---
title: "关于我不想活下去这件事"
date: "2022-10-03"
---
Tomorrow is another day.

「天杀的黑洞」

从某种世俗意义上来说，从去年八月开始，我的人生开始一路走“下坡路”。
八月份被一场考试逼到浑身发抖，只睡了两个小时就被骂醒，被靠近就会忍不住小幅度颤抖，像中了一忘皆空咒，言语像利刃一样引起强烈的过敏反应，害怕被否定被骂就隐没在血脉里的小石头，隐隐作痛，提醒你，你和别人不一样，你不是完整的。
离开北京前已经处于临界点，每一次进入办公室谈论硕论的写作，不可抑制的过敏反应。蔓延全身，经常在去之前彻夜未眠，想要说出自己留下来读博是件难堪的事，即使我已经准备了三年，但我还是必须要依赖外物，才能抵抗自己的不应，这些要是我的朋友，我的感情。喜欢日常生活造就的秩序感，不喜欢不安。
七月匆忙离开北京，旅行，八月又回到家。像一千根针扎在身上。
始终没有办法和自己和解，他们从来不会觉得自己有错。
有错只是我，是我还不够努力还不够乖。
又来到北京。
九月初，和c通话，我说，我真的不想读博，是不想在这里读博，但或许现在这样是最好的选择，要学会接受。
九月底，看到名单出来的时候，第一反应是释然，我或许不用读了，第二反应则是痛哭。
我想如果那时候我有点力量，也不会到无法选择的地步。
但我的力量早已耗尽，靠着朋友的拉扯才能往前走，

「无垠的谎言」
然后我错过了一切可以选择的节点。
我开始逐渐失去一切。
失去了身体的健康，心理的健康。
失去了写作的能力，阅读的能力。
失去了情感，失去了勇气。
失去了信心。
到最后我失去了对生活的热爱和向往。
我想，我大概被风暴淹没了，被黑洞吞没了，我失去了我之所以为我的核心。
一开始，连自己也没当回事，毕竟过去几年间，一年365天，遗留的创伤留下的季节性抑郁，就像如期而至的老朋友一样，无非是一两个月处于精神恍惚，时不时的觉得人生无意义，活着什么都不是。
直到一月底，隐隐知道自己已经在黑洞边缘了，开始无法阅读，无法写作，无缘无故地流泪。
极度的压制下，抑郁躯体化不经意降临，我的大脑开启了极端自我保护，我无法告诉任何人，我没办法看懂论文，我没办法写作，我要甚至阅读障碍，我害怕每一个字都是错的，我害怕和人打交道，害怕打开邮件，此后一直处在彻底崩塌的边缘。 我只能力所能及的保持“正常”。
我和yf崩溃的大哭，我说，我真的想离开这座园子，我不知道我怎么了，去哪里都好，我想见正常人，我想延毕，生活一直会这么痛吗？会好吗？即使我顺利升学了，我的世界会好吗？
我知道我已经不“正常”了，我是被学术伤害了。但我依旧努力劝我自己，毕业了就好了（常用的句式，xx就好了

「意外和无常」
直到七八月我才知道问题有多严重，即使很长一段时间里，我以为我只是
害怕金钱害怕排名害怕落人后
害怕沮丧害怕历史害怕认真没结果
说些冠冕堂皇的借口
但具体表现到无法忽视的地步：
只要想到某些人，就情绪激动。
讲述某些事，就无法平静，只有痛哭。
无法听进去任何劝告，任何“为我好”的建议。
彻底陷入无意义和虚无，失去一切热情。
无尽的拖延和昏睡。
时不时的应激，我讨厌我自己，我没办法行动，我没办法读书了。
我对任何事情任何人都提不起感觉，对不起，我克服不了。
但还好，通过心理咨询给自己镀上了一层保护膜，伤害会被放缓。
只能耐心且细心的梳理自己的一切，复健是极其痛苦的事，尤其是正事被耽误。
我也会觉得当下的快乐是对过去自己的一种背叛。
我听见有人说，你的人生已经毁掉了，你看看你现在，你……

「是的，我想死」
九月初和九月底有两次特别想死的经历，真的是走投无路。
一打开微信，就能看到朋友劝我：
要活着，不准死。
想死到底怎样一种感受呢？
是不是像十七岁一样站在栏杆旁边，想着，是不是我今天跳下去了，一切痛苦就此结束，我就自由了。
于是此后很多年我都恐高。
是不是像二十一岁的时候，想着可以无痛死亡，意识长存就好啦。
是不是像二十四岁的时候，想着跳湖就会被淹死。
大部分时间，我都没有想活下去的冲动，我想这次到底不是十七岁了，我的朋友也无法拉住我了，我失去了对所有人的信任，或许迟早有一天，连我自己都放弃自己。
我想过很多种很多种死亡方式。
我的脑子为了让我活下去，为我制造了很多障碍。
比如说，我无法读论文，下意识的阅读障碍。
               我无法写论文，我不知道怎么修改。
               我无法发邮件，我会呕吐会生理性应激。
               我无法做很多事，
深夜或凌晨被焦虑惊醒，痛恨自己和一切。
明明曾经我也是有着具体人生规划的人，但我彻底失去了对于未来的向往，人间如此无趣，
如果以后也这么痛的话，我宁愿不活下去，即使我知道死了也会后悔，但我的人生失去了希望，如果我不存在就好了。
到了十月，终于有一天我有点想活的欲望。
我开始觉得今天的晚霞好看，今天的风很冷，今天的甜点有点好吃，明天也想吃火锅……
即使这点想活的欲望非常微弱，但也是我等待希望降临的每一天里，在苟活和去死之间，得到的一点庆幸。
活下去。才会活到你想要的明天。
想活着，人生就不会被毁。


现在是
2022
年
10
月
9
日，结束了一周的工作，等待下班。
讲个笑话，昨天是周一，明天是周一，后天还是周一。
天气冷起来，坐在工位上瑟瑟发抖，即将结束试用期，入职满三个月，写了上一季度的工作报告，寥寥数语，大部分时间还是用在处理生活琐事。实际上算起来， 成为打工人已经四个月了，四舍五入自己也算不上什么新人了。总想起大江健三郎关于新人的说法，如果以后能重新成为新人会想做什么呢?
——
面对不确定事件的接受能力，离开确定事件的勇气，分辨二者的智慧。
鸡飞狗跳的三个月，新人踏入社会的必经之路，穷且益坚，也不想写什么冠冕堂皇的话语，每天写的已经够多了。学习未知，然后逐渐变成熟练的螺丝钉，毫无任何感情的做事，这些年积攒的情绪问题得到了彻底处理，死于九月，活在十月，生命得到了极大的拓宽。（手动狗头
非要说什么工作感言的话，日常吐槽一句够多了，但还是做个总结，我也变成自己讨厌的成熟打工仔了：
大部分工作都没有意义，但还是要活着。
比起工作，我更喜欢我的同事。
比冰美式难喝的就是热美式。
要义就是，一句话概括一切。
我不相信文字，都是假的。
有的东西还不如我自己翻译。
问题永远层出不穷，解决问题，而不是解决自己。
办法永远比困难多，困在情绪永远无法解决问题。
有时间胡思乱想， 不如睡会。
大家都会离开的，或早或晚。

为你自己的人生负责吧。

有上坡必有下坡，那就下坡来得晚一点吧。

好了，我下班了， 明天还是周一，我们究竟要去往何处？
想起去年，感谢曾误以为命运为我留有余地，即使现在我已经不需要了。
Finally：
頑張らなくていいよ。辛かったら頑張らなくたっていいんです。そのままでいいんです。私、頑張らないって決めたんです。辛くて大変だけど、頑張らないって


最近有点失眠，从四点半，到三点半，再到两点半，然后到昨晚的一点半，逐渐调整自己的作息，大概想的也是关于未来的事吧，不知道，不确定，害怕不自由，等等，前路无法被照亮。看一本选题，在工位上裹着衣服连续三天睡去。工位在很角落的地方，抬头就可以看见窗外，以前在图书馆的时候也喜欢选择在角落的位置，需要起得很早去占位置，一待就是一天。
你看我想要的从来也不多，无非是一个图书馆，一个角落，一扇窗户，一杯咖啡，和一杯热水。

在得到的同时，也不断失去，可能人生下来就是不断失去的过程，需要时时刻刻做好准备，等待机会的来临。经此一役，我已经相当清楚自己到底要什么，如何过自己的生活了，冬天是我的季节。我的生活又开始流动起来。
前几天整理论文，删掉致谢的时候，又看到了在今年最难的时候，她写下的那句话：
Never come back again
But never regret please
还是非常非常感谢J，如果没有她，大概我早就放弃了一些东西。




悲观地面对生命，
乐观
地
面对生活。


