---
title: "「囍」 XIfestival ｜来隆福寺看日落吧"
date: "2021-05-04"
summary: "一直这样畅饮吧，草木在春天繁茂，秋天便会凋零"
tags: [ "life", "music", "drunk",  "friend"]
---

一直这样畅饮吧，草木在春天繁茂，秋天便会凋零

「序幕」

世界老这样总这样：——观音在远远的山上，罂粟在罂粟的田里。

「囍」 XIfestival 

接到喜市负责人电话的那天，我还睡的懵懵懂懂，被这一通电话叫醒，一看到显示是北京，本想挂掉，因为最近实在是接到的诈骗电话太多了，结果因为太困了按到了接听键，听到被录取时还很懵，挂掉时，才反应过来，啊，我真的要去了吗？之后便是进群，等待通知等流程。

第二天在星巴克买咖啡的时候，思成发信息过来，问我，愿意做志愿者的小队长吗？看到消息的时候还有些犹豫，但最终还是答应下来。

后来和官婧见到，我们互相交流对方是怎么来的时候，发现我们是一样的经历，不禁在九层发出了同样的疑惑，为什么会选我们呢？虽然不知道理由，但还是感谢思成和Justin给了我和官婧互相认识的机会。

天清气朗

四月三十日到达隆福寺时，是下午七点，天还没有暗，我抬头看了看隆福大厦的顶层，隐约露出一些建筑物的棱角，工作人员还在布置现场，天微黑，在北庭等了一会，官婧来了，和官婧见面也很神奇，以至于后来有人以为我们早就认识，或许这大概就是“白头如新，倾盖如故”。

和Justin结束见面后，我和官婧跑去露台看北京。远一点的地方是南锣鼓巷，楼下是高楼，我对官婧说，这也太赛博朋克了吧，天台风吹过来，我们在俯瞰北京，我是说这边夕阳落在隆福寺顶，慢慢沉下去，这边的北京川流不息，太后现代了，痖弦的诗正在上演。

俯瞰北京

后来隆福寺正式开放的时候，露台那里被围了起来，大家说，我们也是看过独特风景的人。

「第一回」

“你说你孤独/就像很久以前/火星照耀十三个州府”

sunset

第一天去的时候，在休息室领到了非常千禧的工作服，同组的姑娘说，你看背后还有Bye bye disco的字样，和别的地方工作服不一样。

一开始在九层，九层的风太大了，每次觉得耳环都要被刮跑，桃也感慨，听我发的语音都能感受到大风，真是我的头发就是这样被吹乱的啊。第一天碍于大风露营也没有搭起来，整个人始终保持艰难行走，再一次体会到“弱不禁风”之感，红墙下是穿着裙子的姑娘在拍照，头发和裙子被吹起，随手一拍出片率都很高，鸽子在红墙上方散步，或许是也想参加这个派对。

散步

官婧也在一层忙的不可开交，互相通过微信沟通，经常是偶尔回一句。

晚上在一层，不远处的胡同上方开始落日，鸽群掠过胡同上方，我和旁边的人说，你看这多像老舍的小说，庞宽到底怎么选的地方啊，这也太美了，之后有人发了视频，落日在DJ后面缓缓落下，电子乐响起，就像Justin说的，这里是最适合看北京落日的地方。

隆福大厦对面是人民出版社，每次看到人民出版社，我就想起宿舍占据了两层书架的《鲁迅全集》，不学无术的说，我到现在还没有翻到一半，以至于看到人民出版社都觉得很心虚。 当天一层的风根本不输九层，每个人都瑟瑟发抖，希望明天的天气能好一点，互相提醒对方要多穿一点。晚时，Justin叫了热茶，Justin真的很可爱，很像我大学时候的辅导员，来北京这两年，学校认识的都是南方人，已经很少听到有人叫我名字后面带儿化音了，每次Justin叫我名字的时候，我都觉得仿佛又回到了长安。在一层的时候，他说你去玩吧，我笑着回道：“不用啦，我估计他们吃完饭也想在上面看一看”。

灯箱

再晚时，和检票的保安大哥一起聊天，保安大哥极力安利DADA，保安大哥是东北人，话题转移到东北文艺复兴，大哥说，你知道吗？东北人啊，都恋旧，但是出了名之后却不回去就知道嘴上说。我听罢不厚道的笑了起来。

Justin给我们日结的时候，我的支付宝没有关声音，顿时休息室响起很大声的“支付宝到账……”大家笑了起来，也纷纷打开了自己的手机声音。

快结束时从笑起来很可爱的yibing那里领了酒票，虽然和她接触的不多，但yibing笑起来真是好看极了，带一点不好意思的真诚，之前在一起在电梯下去时，我表达了对之前策划的可惜，她也很是无奈。官婧真的特别的喜欢yibing，她说yibing笑起来太可爱了，露出小虎牙的时候看的她心都化了，说话声音也很好听，会让她chill一点。

拿到酒票后去九层找官婧一起去买酒，在吧台的时候犹豫不决，于是官婧问调酒师，有什么推荐的吗？调酒师开始为难，我玩笑的说了一句，呵，是不是没见过这种场面，调酒师一边调酒一边说：“老娘什么场面没有见过？”大家顿时笑了起来，遂去一殿。 一起去地铁的时候，聊起一些话题大家一起大笑，然后笑声被风吹散。

四月是残忍的季节，而五月的第一天在笑声中度过。

「第二回」

“温柔之必要/肯定之必要/一点点酒和木樨花之必要”

如歌的行板

午间在休息室的时候，小男给大家点了咖啡，在一层存包处吹风时，全靠这杯咖啡续命。 有爷爷载着小孩子驶向远方，孩子指着大厦说，你知道这里吗？老人说，我就是在这里长大的，后来啊，一把大火烧掉了这里。我又想到庞宽说，是在这里长大，或许某刻时刻他们也曾见过。

下午，大阪烧的老板站在我旁边，和我搭话，问我觉得今天的人多吗？我笑了笑说，当然是希望来的人多点，多买票了。大阪烧的隔壁是牛油果煎饼，第一天去那里买煎饼，老板摊破好几次，他说这是亚文化懂吗？我听罢就笑了，想到是可以写入文化研究的好笑案例。第二天则是一位副业为纹身师穿的很亚的店员，一边做煎饼一边说自己最好的还是纹身的手艺，欢迎我们去找他。他摊完被我们几个夸赞，他说你一定要在老板那里替我证明我一个人可以，我听完就笑了哈哈哈哈，不想告诉他，其实还是他老板做得更好一些。

亚文化🥑

Z路过隆福大厦，和我相见，我带了楼上的牛油果煎饼给她，我们坐在北门，说起去年的草莓，她还是一点都没有变，希望以后有机会还可以一起打工，摩登天空就算了，不值得！

敬落日

当落日降到舞台中央时，我想未来很长一段时间也不会看到比这里更美的夕阳了，俗气的想到了回春丹的《艾蜜莉》，我举着可乐，在内心默念：敬落日。

晚间，我在九层入口和J一起检包，九层的保安大哥说J是他这几天见过最负责的人，我笑道，她真的完美继承了日本的严谨。和J交流的途中，她说去年北草我都去了三天，我说，啊，我去年收银！她说，我就说我怎么看你这么眼熟，重塑胸针你记得吗？我想，重塑胸针我怎么可能忘，第一天就卖断货，再也没有补货过，是我们周边中最好的胸针了。（很主观的看法，没有拉踩其他周边的意思）期间思成上上下下好几次，被J玩笑般的拦下，他也很配合这种演戏，最后说不行包给你，真是很有趣的一个人。

日结时，官婧问Justin是不是要开声音，Justin笑着点头，于是我们每个人都开到了最大，响起此起彼伏的“支付宝到账 ……”，结束时负责人笑着对大家说，有缘再见啊，你们去玩吧。

临走时，我们几个姑娘去吧台兑了在这里的最后一杯酒，互相交流联系方式，思成在不远处，A组的一个姑娘说，看他一整天都在social，应该挺累的，他以前是ZHAODAI的店长，可惜我们以后去应该见不到他。同时也诧异的发现，就连最近可以相见的北草我们买的都不是同一天，我在风中笑道，那北大门口见！进不进的来我说的不算，不行就清华门口见哈哈哈哈哈。

走的时候，我和官婧在检票口和保安大哥打招呼，大喊：以后有机会一定要去DADA找你们，不要忘记我们啊！！！

当天晚上回去梦里都是和官婧一起去DADA和ZHAODAI。她说她也是，今天脑子里面除了ZHAODAI也就是DADA了。

耳机里放着福禄寿，外面和歌声同时在起风，大世界我也一定会去看看的，那有缘再见啦。

「终章」

“酒神和日神你选哪个？   克制的快乐在我看来就是不快乐。”

享受春夜吧

当天回去和官婧发信息说起这几天，提起这些负责人时，她说，这次能认识你真是太开心了，希望以后遇到的人都像思成、yibing和justin这种（排名不分先后 ！）我回道，谁不是呢！他们会记得我们大部分人的名字，虽然我不知道每天都在social的思成是怎么记得的哈哈哈哈哈。官婧回，我猜一定是在zhaodai练出来的，他真的天生适合这圈子。

第二天去北草的路上，也有一搭没有搭的和友人们发消息，我和Z说我叛变了，我对草莓已经没感情了，我开始想念隆福寺的落日了，以后也欢迎你加入隆福寺日落组。 在SHAO开始演出的时候，周围有人在讨论，我直接倾情安利了还没有结束的喜市，这场听的人很少很少，所以在这场结束时，我和官婧发消息，提到希望Justin他们越来越好，早日 超越国潮！ 官婧说，大胆点，超越草莓！

接着官婧问我，你觉得我们不在这几天志愿者里面会有帅哥吗？我在震耳欲聋的音乐中回到：这两天的男生再帅也比不上思成，谁见了他不说一句长发帅哥呢！

所以来隆福寺看日落吧，不但有电子乐，还有一群可爱的主办方。

「囍」隆福之春·电子音乐派对 ｜ 完全攻略

后记：我和友人说，一直都很喜欢这种志愿活动，因为在学校的日子太无聊了，认识的人也很同质化，天天这样无论是身体还有精神都会生锈吧，而音乐节这种活动是生活的一扇窗，可以透过去看到更大的世界。这几年越来越少写东西，一方面是觉得每日都在校书的生活无事可写，一方面是觉得还没有足够有趣的人可以写，但五月三日我在草莓的现场，SHAO的音乐一响起，我就和官婧说，此时此刻我想念隆福寺的落日了，遂决定一定要写点什么，每天零零碎碎的记一些东西，再从聊天记录中摘一些出来，就成就了这篇推送，真诚的希望每个人都可以获得勇敢和快乐。 以及，根本发不出来的豆瓣你不值得！！！

