---
title: "春天很宝贵，不会让任何人辜负我的春天"
date: "2025-02-05"
summary: "我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来"
tags: ["climb",  "life",  "travel"]
comments: true
---


每次去练拳的时候，教练和我说：放松放松。

接受的训练是放松的时候，突然发出指令：左勾。好拳。

间隙的时候，我和教练笑谈：做不到放松啊，我攀岩的时候也知道要放松，但真的做不到啊。

去攀岩和拳馆的路上，我总会想起北岛：

告诉你吧，世界，我不相信。

包括我也会和医生说，我知道我是紧绷的，我学不会放松，这也是我得焦虑症的原因，我不知道我为什么这么紧张。未尽之语是：我不知道为什么我一直在重蹈覆辙，每一次硬币重新回到我手里，我就做出违背内心的选择。

医生说：你不是降智，是你的大脑在保护你，告诉你，不要再接触这些了，不想你继续受到伤害，直到相信你真的可以保护自己的那一天。我只能回答：是的，我知道，这道题我不停的写下解，不由叹气。

周末的时候，挂在墙上，有个动作，再往前一步，我就可以完成这条线，就差一点，一个发力。但那时候，我和岩友说：不行，我害怕，我害怕摔下去，我放弃。

我知道我的性格是这样的，看着坚硬实则软弱，走到危险的地方，逼着自己往前走，陷入深渊，哪怕往前一步是更深的见不到光的地方，也要继续深陷下去，直到被彻底淹没。在不知道结果的时刻，这个特性帮助我赢得很多胜利，但明知不可为而为之的时刻，只是把自己摔得更碎，再碎一点。最后没有伤害任何人，只是质问自己：你怎么回事？为什么做不到呢？

从墙上下来的那一刻，我知道给出了不同的答案，是的，我做不到，我放弃。但放弃和做不到不等于失败，下次做好准备的时候再来。和恐惧相处就像是在跳舞，小美人鱼在刀尖上跳舞。

这是我对恐惧的不同解法，不再以，玉石俱焚的形态撞向世界。

命运会抛出无数次相同的问题，直到你给出新答案，写出不同的叙事。

一开始攀岩的时候，我非常不怕受伤，摔过几次之后，开始害怕。

如果我受伤了。骨折了，就很长一段时间没办法再从事这项运动，身上大大小小的伤口，肌肉的疼痛也不过是小打小闹，如果真的受伤呢？放弃吧。

一直以来，我都在扮演一个不属于自己的社会化的角色，这几年一点点放弃，偶尔才显

露出来一点所谓的情商，我厌恶这个词，无非是处于权力的下风，讨好权力的上风。为自己谋取一个被安排的资格。如果我一直扮演这个角色，获得现在看似体面又失败的生活，我该继续演下去吗？一次次的试错。越飞越低。一刻不停地接球，直到精疲力尽。

接到某些通知的时候，茫然而无措。无数过往振翅飞来，我看到了钥匙的形状，原来我明知如此，还是选择在小小的蜗牛角上参与游戏，温良恭俭让，渴求获得什么，但那些都不是我，知道她们消失在那个位置，恨具体的人是简单的，但看到自己是困难的。

所以智者说，一把刀的刀锋很难越过，得救之路是困难的。

周末。我在房间大哭，是好的大哭，不是不好的那种。

我听见文学之神笑眯眯地放过我，和我说：去做自己喜欢且擅长的事吧。

一开始我为什么选文学呢？因为我是异类，我是人群中不被喜欢的那个，我和魔鬼做了交易，我想要巧言令色，我想要走到适合自己的斑马群里，我想有清晰可见的未来，我想被人理解，被人看见，我想要很好的学历，我想要被爱。

有段时间我非常害怕，害怕重新回到异类，被歧视的岁月。真叛逆啊，以最庸常的方式，词语和叙事再次回到该在的位置。不是为了任何人，走向具体的生活，而不是具体的个人。 不必问神，我永远讨厌地下二层的休息室，暗无天日的就决定了一个人的命运，我喜欢光能照进来的地方、不再惧怕活在阳光下，想做个人。

当时的我尚且不知，这份交换，换来的又是什么，是长达数十年的精神痛苦和折磨。是一刻不停的免疫系统，是敏感到颤栗的讨好外界，是如履薄冰战战兢兢和权力相处，是和不喜欢的人交朋友，是我的一部分永远沉在月夜的石舫下，一刻不停地召唤我躺下大醉。人只会对自己的痛苦感同身受，对他人的永远隔膜。如果不学会爱自己，不学会看到自己的话，生命将不断轮回。

而我，又怎么会不知道呢？这是无形的诅咒，直到我召唤出呼叫神卫，抵抗诅咒直面冲突和陷入熟悉的痛苦，二者的困难程度是不一样的，稍不留神又会陷进去，回应深渊直到成为深渊的一部分，进亦忧，退亦忧。

我曾以为朋友的爱和关心是屏障。是我自愿走进深渊再被打捞出来的保护绳，但再次被捞出来的又是我吗？于是，我再次虔诚地许愿。成为异类也没关系，孤独也没关系，我不想在这活下去了，继续往前走，就必须要长大，随心所欲，无所畏惧。

那一刻，我相信我透过闪闪发亮的阳光看见了真正的神明。

那是我。


##游记 ｜ 脱水的梦

很难想象，现在坐着这里写东西的我，昨天早上还在金浦机场看日出，再往前一天的夜，是在京都的一家bar，喝酒，沿着鸭川散步。

今宵多多珍重，聽日又未必會係噉。

时间要倒拨回一月二十五的夜晚，最长的黄昏。

所谓的晚宴结束后，和朋友打车去开闭开书店。夜晚的上海，书店小得不起眼，临街而立。在书店等朋友来，想到第一次去万圣，也是如此，琳琅满目的书，看过的，没看过的，当然，大多数还是没看过的。

友人站在门外喝酒，也很好奇，那杯酒到底是什么味道，拍下了一张合照。

前几天见到的时候，十分怀疑他喝多了，因为夸赞的话实在是过多了，即使他说，这是客观评价，你就是最好的，这一年有了太多改变，更笃定了。
有时候，时间在身上流过的痕迹，他人比自己看到的还要清晰。

第二天，吃完饭，拥抱告别，挥手拍肩，飞往大阪。落地大阪，等南海特急，酒店check结束，去街上吃拉面的时候。第一次觉得，啊，我真的到了另一个国家。粗略来看，这次好像走了不少地方：大阪——环球影城——奈良——宇治——京都——东京——富士——东京——京都——首尔

但真正想拿出来说的碎片，不是那些遇到的景点，而是和人交汇以及独自一人，想起来依旧闪光的片刻。因为昨天睡得太多，语言系统依旧混乱。那些很小很小的瞬间，但对我来说很特别，甚至很个人。

我为我的自以为是，向世界致歉。

在奈良，去东大寺。就变成最快活的风。

看到大佛的时候，尚且没有意识到，只觉得大佛很眼熟。下午，在宇治川，和S说。啊，是你推荐过的大佛开眼，我早上看到了！

因为时间关系，没有来得及去源氏物语的博物馆，在宇治川缓慢散步，看波光粼粼。

去年的春节我住在朋友家，小雁塔附近，

2月15日，我写道：
因为字幕的问题，半吊子日语实在是只能半蒙半猜地大致看一遍，但听到日语版的般若心经，还是一瞬间就识别出来。除了部分情节过于抽象艺术，实在是史诗级作品了，果然很喜欢空海去长安求法那段，那时候的大雁塔真好看啊，恰好今天去了青龙寺。

那么，今年的同样时刻，我真切地站在东大寺看那尊佛像，甚至那一刻，我没有意识到，我看到了。又去了春日大社，买下第一本御朱印帐，最后一天在京都的时候，盖满，和下鸭神社的小哥说：yes,the last page.

入学时，当某位室友拿出御朱印帐的时候，我有多羡慕，现在也真切拥有一本属于自己的。第二天的清晨，又跑到法隆寺。太多地方不能拍照了，但看的时候，眼前一亮，我需要这样的时刻。

我还记得某天北京下午的日落，S和我说冬柿的典故，日照法隆寺（柿食へば　鐘が鳴るなり）那一瞬间，我真切意识到，是的，我身处那些我只在书本中看到过的典故。

半年前的我，从没想过，不久之后，真的会到，书将所有的东西联系在了一起。

在法起寺，工作人员尝试和我英语交流。

我日语稀碎，最后只能说：完全搞不懂呢！（为数不多能一句话顺下来的日语，还是看chiikawa和小八学会的）

离开奈良的下午，阳光好到不像话。地酒当然要在地喝，遂又行至泉勇斋，碰见一对情侣，手舞足蹈用日语给我介绍好喝的清酒，在异国他乡，喝到尽兴。
鸡同鸭讲的品酒，连喝三杯，去京都。

京都，
 
夜は短し歩けよ乙女

第一次到的时候，会觉得太赶时间打卡了。在三十三间堂，听完熟悉的心经。

到神社的时候，一个女孩面对他人的说教说到：喜欢吐槽他人是我的缺点，我浑身都是缺点，这也是缺点之一。

晚上吃完饭，福至心灵想到，京都，当然要喝伪电气白兰，于是，愉快地开始了巡礼之旅。

先去梅汤泡汤，走到福猫饭店的时候，恰好打烊，不由可惜。

转去了八文字屋，遇到了同样来自北京的酒友。

虽然记忆已经很模糊了，但依旧记得轻松的氛围。第一次在酒后回答出了和S曾给我一样的答案：喝点吧。以及，迅速回答：不存在。犹豫一秒，都是我对这份垃圾工作的不尊重。

S发来消息：干杯，札幌就是最好的。我笑，在喝与不喝之间反复给出不一样的答案，现在这样作为友人，就是最好的。

同样，对年轻来说，年轻就是最不重要的。

其实也不轻松，我也想问，为什么很多瞬间，就被像tinder匹配一样，被滑过去了。

明明我们也曾有过那么多好的部分，到底不勇敢的是谁，不是我，不想选择划过去。

这个时刻，请你不要笑，也不要说，想那么多干什么，喝吧。我知道我们在不一样的时区，但请尊重她人的感受。喜欢很多人或者说和一些人交朋友的时候，就是喜欢那些瞬间。我曾和人说过：知道这个人有很多很多缺点，但我永远在等那个曾经有过的高浓度瞬间，因为这个近似无条件的爱的时刻，我可以原谅那些不好的部分。于是，我永远在等，在委曲求全，在我的人生里，我从来都对不起自己。

被人说傲慢的时候，我用了同样的句式：我有很多缺点，傲慢是我的缺点之一。

喝下最后一口酒，互相拥抱后，道别，酒里还有明天。

沿着鸭川开始喝伪电气白兰，大正浪漫，一边喝一边想，是啊，为什么时区永远不同步，为什么要滑过去呢？那么轻易简单。我也接受虚无的存在，但不应该是空虚，那么，我灵魂的出口该怎么办呢？

走到一半的路，大概是凌晨一点钟，手机关机，充电宝失灵，匆忙辨认了方向和路线。

但只能走下去，真正的京都夜游，伪电气白兰是人生虚无之味，人生如何须尽欢。

到京都站的时候，找了罗森的小哥指路，但意外又错了方向，鬼打墙一样地在附近瞎转，终于到酒醒快崩溃的时候，遇到空载的出租车，万幸司机会一点英语，盛惠一千多日元，用光身上带出来的零钱现金，差点被公正的琥珀放倒在凌晨的街头。

在电梯里遇到外国人，我说你喝多了吗？他说：当然醉了，京都冷到需要酒，晚安。

到旅馆，准备睡的时候，R发来消息：问我是否回家？我说：在京都。他以为我在开玩笑。我问他怎么想起找我，被回道：想起以前的事，你好好玩吧。
我心想，命运真是送来一次又一次的回答，反反复复爱上相似的人，但有的只是幻觉。我曾经那么多的质疑和闪念，在今天都得到了回答。或许以前我会觉得电波在这一瞬间跨越时空的对上，我想回北京见到这个人，原来，你从来没想过我会走出去，真的走出北京，走出此地。某个登录失败的瞬间，想到，哦，我已然忘记了自己的学号，那时自己是被困住了，好蠢，但很可爱，为他人的眼睛流泪，不合时宜的忏悔。

当时认识的时候，我贫穷多疑，敏感多情，即使现在依旧穷穷的且不快乐，那些我所珍视过的瞬间也不过如此，只是孤独罢了，我和这个人之间并无联系。幸好，我们从未真正在一起过，谢谢命运。我获得了很多答案，那些旧友，我们不再说话，也是因为不在一个时区，感受不再互通，与其一直期待那样的瞬间，不如自己去创造新的，不一定还是和这些人一起。

这一次，我想对得起自己，在这里的这些时刻，我也正在做这些事，为自己而活，散步。

第二天，在伏见稻荷看了今年的初雪，金阁寺可真美，那一瞬间，我相信文学是有意义的，但纯文学，苦难一生，我想要的，是所有的。

我不需要男人，或者女人，只需要赚钱，往前走，不想后悔。

东京，义无反顾地向群山而去，即使终将难逃一死。

来到东京，第一件事是去爬墙。秋叶原的岩馆，又给我新的答案。

在顶层爬到力竭，和在巴厘岛的岩友打电话说：你现在平分了我的入场费。这里真的好，对于能爬简单线的我来说，也玩得很尽兴，听爱缪的歌，在哪里爬是不一样的。只有经历过，才能说不过如此，从拥有沉重身份的简中人，变成自己。

岩馆依旧像一个小小的乌托邦，不同语言的人在这里汇聚，只为做一件事。这是我在北京的岩馆感受不到的，以及想要过这样的生活，也是我来到北京的初衷，我承认有那么一些经历是的，但大多时刻都不是。我会觉得东京是真的很国际化的城市，和其他人在一个世界里，很自然地交流。我什么都不是，摆脱了曾经苦恼的身份，我只是一个路过的游客。

每年的零点，我总是暗暗发誓，想要做一些不一样的改变，但新年能改变的很少。但今年我意识到了自己在改变，甚至不需要过多的语言和保证，在京都泡温泉。在这里，新年什么都不是，只是普普通通的一天，我喜欢也想要这样的时刻。梦到自己坐在空无一人的大岩壁下思考，我看到了最后自己在攀爬，有光照进来，墙在那里，山也在那里，爬就对了。

在葛西临海公园看了日落时分的海，人活着是为了这样的开阔瞬间。

我对故乡没什么好思的，祈求风和雨吹我到理想的远处。如果一直游到海水变蓝的地方是东京，那也很好，穿过海湾来到老远，也不想返回我的屋邨。

在接下来的日子，要尽可能的多攀，多去其他地方。

富士，大雪，冬将军。
み雪降る　冬は今日のみ　鴬の　鳴かむ春へは　明日にしあるらし因为懒惰，没有早上选择去富士山，而是中午去。选择在日暮里散步，走到墓园的时候，和
S发消息：怪不得你说很鲁迅，我想起来了，日暮里这个奇怪的地名。昨晚吃寿司的时候，拽着S给我翻译一些有的没的，给店家传递一些感谢。

真是很好的寿司店啊，很美味，用谷歌翻译聊了一些时刻，是下次来，还想去的店。

遗憾的是在路上看到了漂亮的富士山，路过河口湖的时候，没来得及拍照。一直到山中湖，太阳完全藏下来，我坐在湖边，看一朵云飘过富士山，被迫停下来，不过，看到就是好的，还是要在场，一切都会随之而来，想象在场和真的在场不一样的。想象过那么多次，但真的在的时候，失去所有巧言令色的能力，只能赞叹。

第二天的早上六点半起来，走到阳台，大雪。看到雪落下的那一刻，我原谅了很多，雪后的富士太美了，一直和朋友说，这一路走来，连错误都是好的，像一杯错误的尼格罗尼，但不是真的错误。我一直想在这里看一场雪，去北海道，但大雪白茫茫一片的时候，心愿也达成了，绮丽，谢谢冬将军。下雪的富士交通很不便，幸好在东京的时候就安排好了，可以早早离开重返京都。等车的间隙，意外发现一家神社，本以为没办法在富士拥有新的御朱印了，在此刻，也得到了满足。梦到了很多富士，一直以来，浪费了太多时间在不重要的人和事上，不想再演戏了，我想要的，是没有的。

人在面临幸福的时候会变得胆怯，幸好，我相信自己还有这样的勇气。

京都，说再见。

请再见，我们终有一天要分别。

在京都的最后一天，最自由自在的一天。

没有任何目的地到处乱走，住在市中心，在下鸭神社散步。

从春日大社开始，到下鸭神社结束了一本御朱印帐。

S说该去晴明神社看看，不过鸭也很好。我说时间有限，还是来鸭川散步，看看日落。

晚间的酒倒是一般，特调的古典，像京都，礼貌而又刻薄。但和其他国家的人用英语聊天让我觉得，会英语在此时此刻真好，要尽可能多学其他语言，拥有更多这样的机会。在这里，我只是很普通的人，用英语说，我们做垃圾工作就是为了此时此刻在这里喝酒，其他人大笑。

即使我们只是重复着平凡的每一天，但总有一天会有不一样的，心念着这一天，前进吧。

看了凌晨的京都，在首尔转机，四处跑来跑去。

落地的时候，几位朋友发来消息，问我还好吗？我说没事的，出门之前打过流感疫苗。母亲说，平平安安就好，真的不求你别的了，下大雪那天我真的很操心你回不去，困在日本。

带回一瓶柚子酒。在东京，晚上醒来以为自己在北京，在北京，晚上醒来以为自己在京都。

即使过了今天一切也不会好起来，我还是会面对之前遗留的问题。但很多问题，我已经得到了一些曾经苦恼的问题的答案，过了什么也不会好，也没关系，我已经不再期望某一天突然解决所有问题，重新体悟到了酒狂，敢于成为自己谁说不是一种形醉意醒，坦坦然真狂。

怎么会不知道呢，什么也不会错过的，不要担心，需要时间和耐心。不再软弱祈祷幸运可以落在我的手里。回到北京我惊讶地发现，自己重新有了空间感，不再觉得逼仄和焦虑，随心。

在浅草寺，临走时抽到了大吉：

深山多養道 

忠正帝王宣 

鳳遂鸞飛去 

昇高過九天

朋友，我也喜欢，经常被庸俗打动。

春天是一枚硬币，再次落到我手里。







