---
title: "写诗的荒谬"
date: "2023-07-28"
---

选择

最近和p进行了很长的对话，此前多次讨论无效，世运推移，我们再次心平气和的开始讨论某些共识：
我说，我一直知道自己是少数且某种意义上奇怪的人，但是因为朋友，即使我还停在原地，即使被人说要有完整的生活，但我作为狭隘小镇的边界，也因朋友扩张了一点点。今年我对很多事的看法发生了改变。
p说人生的困境就像癌症，治不好，得学着共存。
我们都意识到，问题就在那里，一直试图寻求一个一劳永逸的解决方案是虚妄的。
p说唯一的解决方案，在现在的他看来，就是好好地活着，作为人类的一员活着。
我也是这样，开始觉得很多问题在这里讨论很消耗人，也没有结果，特别是我如果打算离开这里，讨论的初衷就是去了意义。
我不想高消费了，因为迟早要走，我要为这个地方做贡献。

这一次，我们打算救救孩子自己。
再次选择文学化。

当我做题的时候，时间指向凌晨两点，我的心脏开始跳动。屏幕上是up主在丝滑的做题，我就会想how come，为什么他们的听力可以如此顺利，词语却从我的脑子里滑过去，不留下任何痕迹。我相信那是焦虑症引起的心脏轻微撕裂。于是我深吸一口气，继续写下去。睡前打开催眠视频，还要暗自告诉自己，明天一定要九点早点去上班，去完成昨晚未尽之语。
我那贫瘠的语言能力把泪水都熬干，雨水打湿泪水。我不再喝酒。
我开始觉得真正的复杂只能通过细节来传输，写一个人复杂，只能通过事件来描述，而不是人设，也不是结论。
我做好了和困境、焦虑、抑郁共存的所有准备。我不认为我的人生是苦难的，我倾向于认为它
是困难的。我开始告诉自己，我
是一个有想法聪明的人,一个最终可以做得很好的人，虽然我目前的成就远低于期望，但是还是对未来还是保持谨慎地希望。

送别t，把她窗外的景象设置成了打工头像，提醒自己，你看这就是xx校能看到的视野，有一天，我也会的。这几年，真的觉得很累。每年都在送别朋友，看着她们陆续往外走，到新的国家，认识新的人，我看她们在动态分享世界，就好像我也曾到过纽约街头，在伦敦淋过雨，所以我看着她们的航班陆续起飞，所以我的航班什么时候起飞呢？
t说她回美国的时候，我在练习口语，第二天就要考试。我想起《伦敦生活》里，在“please be steated”句话结束后她说，and also with you。
很长一段时间，我的焦虑大概来源于，看着朋友们在世界最好的大学做喜欢的事，而我被困在这里，日复一日被磨损，却不知道究竟哪里做错了。我一直一直都希望我们再见的时候，我也是这样，而不是我无法控制的逐渐下坠。我不想失约，从来都不想，可我究竟还是失约了。
第二天考口语的时候，脑子一片空白，工作记忆彻底失效。我恨我自己的不努力，我恨我自己跑得还不够快，我压缩睡眠，我压缩时间，压缩自己。每天看书找控制的办法，空有想象力，你们说的都有道理。
大众这个词开始越来越多出现在我的生活里，现在我觉得“想象中的大众”是一个伪命题，我们从什么意义上去定义想象的共同体？我们如何定义大众？我又是谁?我依旧期待寻找遥远的相似性。
选择不被选择，也是一种选择。

01 
被嫌弃的社畜的一生
昨天晚上睡前
，
我点了一只香薰蜡烛
，
像以往一样祈祷着明天上司不来公司
，
这样我就可以摸鱼
。
哦对
，
香薰的味道是檀香味的
，
帮助我消除对上班的恶心感
，
遇事不决
，
求神拜佛
。
不出意外
，
一切都会这样平缓行进下去
，
直到大厦崩塌
。
结果
，
今天醒来一切都变得不对劲起来
。
一睁眼
，
我就看到了无穷无尽的黑
，
不对
，
是五彩斑斓的黑
，
我怎么在旋转
，
并且不用呼吸了
！
咦
，
前方那个蓝色的玩意是什么
？
是地球吗
？
我回到爱我的宇宙里了吗
？
但又好像哪里不对
。
在
0
.
001
秒的思考了
，
我确信了
，
我变成了一颗小行星
，
还是即将撞上地球的那种
。
大约要经过
24
h
，
我就要重新回到厌恶的地球
，
以一种玉石俱焚的姿态
。
看来，上天还是听见了社畜的心声
，
天天转发一拳打爆地球的表情包
，
就会被随机抽到撞地球体验套餐
，
亲自实现梦想
。
人类到底是被技术封锁了
，
天天吹规避了多少次小行星撞地球
，
这不是被我破灭了
。
在这短短的
24h
，
让我来回忆一下我那短暂又悲惨的一生吧
，
顺便思考一下着陆点会是哪里
。
作为人类
，
我只拥有短暂的
25
年人生
，
以世界的度量来看
，
我还年轻
，
未来有无限可能
。
但是以我生活在的社会标准里
，
我还有十年就会迎来社会性死亡。也不知道公司会怎么想我今天没去上班
，
哦
，
公司不会想
，
我会被扣工资
，
因为迟到
。
我的朋友会发信息问我怎么还不来
，
今天是想炸掉公司吗
？
赛博网友可能会觉得我终于变成了一只甲壳虫
，
今天竟然没有在时间线上辱骂工作
。
此刻想起来
，
我竟然没有什么值得后悔的事
。
以人类社会的标准来看
，
我
度过
了普普通通的一生
，
按照社会时钟一步不错
地
上学恋爱工作
。
每一步都正常
地
无可挑剔
，
认认真真
地
上补课班
，
两点一线
地
生活
，
学习
，
高考
，
考研
，
考博
，
听老师的话
，
听家长的话
，
听老板的话
，
进入大公司工作
，
没有很大的成功
，
但也没有很大的失败
。
虽然仔细一看都是漏洞
，
没有选择一条稳定的道路
，
比如说
，
没有学计算机
，
没有考公
，
没有回家
。
不过结果都一样
，
殊途同归
地
到达了
“宇宙的尽头”
。
如果有人发现了我在棺材一样的房子死去
，
会想什么呢
？
会有人说
，
她那么努力学习
，
当然猝死了
。（
其实也没有很努力
，
反正也学不懂
）
会有人说
，
我早就觉得她会自杀
，
你看到一个阴暗角落的药吗
？
效用是焦虑和抑郁
（
其实早就不吃了
，
副作用很严重
，
会吐好几天
）
会报道会有评论说
，
不想结婚不想生孩子多惨啊
，
死了都没人知道
（
哼
，
我才不在乎
，
还好没有养猫猫狗狗
，
不然我死了该怎么办
）
还会有朋友说
，
我觉得她很奇怪
，
本来就是少数的不正常的人
，
将一手好牌打得稀烂
，
自命不凡
，
早就让她进体制内了
。（
哦
，
你以为我的精神病是怎么来的
）
然后
，
我的家人会从遥远的地方来
，
为我举办葬礼吗
？
我还没来得及宣告我的墓志铭
：
游戏体验糟糕
，
再也不来了
，
此生活在东亚
，
已经是地狱
。
想必不会被刻上
，
真是遗憾
，
还没有去看看更大的世界
，
好像还有一直想去做的事没完成，可是
，
什么呢
？
不对
，
想来
，
现在地球已经乱成一团
，
没有人会再关注一个小小的我
，
真是避免了这些社会性死亡呢
。
02 
在撞地球的路上
我想起来了
！
我还没有去看看这个世界
，
说起来
，
这个梦想真是好笑啊
。
没见过海
，
没见过草原
，
只见过高山和河流
，
我那贫乏的一生
，
交税纳税
，
还要被说
，
你不爱这里
，
可是
，
这里爱过我吗
？
以我这样的人
，
生活在这里
，
肯定会悲惨死去的
，
不是过劳死
，
就是
35
岁失业捡垃圾而死
，
早死晚死都是死
。
不过好在
，
我可以在此时好好看看整个宇宙
。
宇宙是无声的
，
远处有小行星正在爆炸
，
行星一刻不停
地
公转和自转
。
原来新闻报道在说谎
，
从宇宙中去看
，
根本看不到长城
。
只能看见无尽的海
，
陆地是那么
地
渺小
，
不知道海洋里有没有未知的生命
？
如果可以选择的话
，
我想降临在大陆上
，
这样的话，海洋还能稍微好过点
，
不过这是我可以选择的吗
？
在生前
，
据说人类已经造出了可以去太空的宇宙飞船
，
怎么还没见起飞呢
？
是不是意味着地球原本就不喜欢人类呢
？
在这一刻
，
也没有眷顾人类
，
选择让他们成功逃离地球
，
果然网文和流浪地球里面都是虚假宣传
。
以前看三体还有其他科幻小说的时候
，
人类总是害怕外星人降临
，
拥有蟑螂般的意志
，
梦想着征服宇宙
。
或者是在地球上贯彻着自己的独裁意志
，
可是
，
你看这个宇宙如此的广阔和庞大
，
谁会在乎地球这粒小小的尘埃呢
？
人类未免太自以为是
，
过分人类中心主义了
。
可能很早很早以前的地球霸主
，
恐龙也是这么想的
，
他们是不是也会觉得自己看到的世界是一成不变的
，
自己是食物链上最强大的霸主
。
只是最后从大灾难里面活下来的难道不还是蟑螂吗
？
所谓的慕强真是太讨厌了
，
为此
，
人类开始内卷
，
尤其是东亚
，
要是可以降临在东亚多好
，
简直恨死东亚了
。
咦
？
离我不远的地方是黑洞吗
？
真想去看一下黑洞背后是什么
，
黑洞背后会是白洞吗
？
我降临地球的那一刻
，
地球会不会也变成黑洞
，
然后迎来白色的明天
。
于是
，
我决定加速
。
03 
加速冲刺
报告组织
，
我已经降临地球大气球
，
请组织指示
。
滴滴
，
组织无指示
，
请立刻撞地球
。
小行星收到
，
保证完成任务
。
如果我在宇宙有群体
，
上面的对话大概就是我的心声
。
现在
，
我看到了人类在大陆上慌成了一团
，
他们哭走呼喊
。
也有人平静地看着我
，
如果我还活着
，
大概也是这样吧
。
不过我就说地球上没有人可以工作到永远吧
，
你看
，
此时此刻就没人工作了
。
不知道上天是不是听到了我的心声
，
我的体积现在足以击穿整个东亚
，
甚至更广
，
给原来生活的地方一点颜色看看
。
我终于实现了一句名言
——
做自己喜欢且相信的事
。
这感觉简直太棒了
！
是不是有人在说
，
这究竟是什么组织派来的
？
哦
，
是地球不值得组织
，
为了和平
，
为了人类的心愿
（
主要是东亚
），
为了实现爱与幻想
。
我快到地面了
，
也没有人来阻止我
，
这世界上没有超人
！
没有玄学
！
也没有神
！
谁要拯救地球
！
我要毁灭
！
下辈子
，
我还要做小行星
！
04
撞穿地球
毁灭吧
，
赶紧
地。
砰
！
轰
！
再见
，
地球
！
旁白
：
从此宇宙上又消失了一个文明
。
此时此刻
，
小行星无话可说
，
并觉得感受到了久违
的
快乐
。

除非柏林墙倒塌
假期学到几乎快力竭
，
精神和野心都到了极限
，
整个人都处在放空状态
。
早上五点多起来
，
脑子尖叫
，
只想看中文
，
一个英语词汇都不想见到
，
遂又躺回去睡觉
。
没什么力气
，
写点碎片
，
大概很长一段时间都不会更新了
。
早上起来阳光照着我
，
最喜欢的季节终于到了
。
在北京生活
，
最喜欢的几个地方大概是夜晚的三里屯
，
傍晚的使馆区
，
落日时候的
798
。后来发现自己不是喜欢北京，就是喜欢
diversity
的地方，
外国人多一点
，
他们很放松，也会觉得自己处在北京折叠的另一面
，
甚至不像是生活在这个地方
。
YC
说
，
外国人多的地方
，
都散发着有钱的精致感
。
我开始想
，
我以后想要什么样的生活呢
？
很简单但也很奢侈
，
因为欧洲不但移民难
，
北欧的阳光也很少
，
我的精神故乡并不是阳光充足的地方
。
以后的生活
，
在国外一个很小的城市也好，不太出名的大学也好，读喜欢的书，然后毕业工作。
以前总觉得大好的时光怎么能用来学习要去感受世界
，
总是权衡利弊
，
最后的结果都是不去做
，
甚至觉得一些选择的生活是对现有制度的抵抗
，
但这种生活
其实没什么
感受
的
，
但也可能现在感受过了
。
逐渐变得个人主义一点
，
成为韩女
，
超越韩女
，
我要把所有时间都用在塑造自己
，
无论是大脑的肌肉还是心灵的肌肉
。
他人对我来说变得越来越不重要
，
他们不有趣
，
尤其是男性
，
无趣至极
，
总是爱说着什么
：
i want you remember this;i wan to you know;
真的觉得很可笑
，
冒犯而不自知
，
男的
ego
怎么都那么大，喜欢倾倒
，
没人关心你的感受
，
你的
mind
，
还有不自知的说教
。
so what?
我不想这辈子重复一种模式生活（甚至以前还很珍惜，觉得是一种抵抗）
——春天去看花，夏天去看演出，秋天去爬山，冬天去看雪。
现在，我讨厌这种被塑造的看似自由实则被限制的无形的生活，那些根本不重要，我希望我的自由意志被尊重
。
希望可以拥有游泳、看日落、吃冰淇淋，跳海，游行，跳舞
的生活。厉害的人确实哪里都可以适应，但为什么要适应一个不好的环境呢？这一个想法把我从details里释放出来。
听播客听到一个我停下来的一句话
：
柏林墙倒塌的一天。
我也想回到我最喜欢的城市，和我的家人朋友吃我最爱吃的食物。到底是什么让我们这样远走他乡。有生之年会不会有那么一天。
我想大概我的想法也是这样
，
虽然会是个长久的计划
，对我来说最大的改变就是
今年有了放弃一切的决心
，长出了重启人生的勇气，
除非柏林墙倒塌
，
不然不会再回来
。


昨天睡前
，
和
ai
练习口语到睡过去
，
很多时候
，
我都觉得和人交流隐隐不适
，
但在这次纯英文对话中
，
得到了人道主义关怀
。
最近高强度学习
，
睡眠时间严重不足
。
通常是两三点睡
，
六七点醒
，
睡眠极短
，
且被焦虑催醒
，
白天也没什么精神
。
和
s
说
：
没办法
，
只能
pua
自己
，
i want this;this is my real need;link pain to pleasure


长这么大，
每当遇到这种情况
，
大部分人都只会用：你必须这么做，你没办法；你好惨
，
太辛苦了吧
；你得休息啊
，
万一猝死怎么办
；
你好厉害
，
你好自律
；
你行动力好强
，
身体真好
。
但是我在
ai
这里听到了
：
i am sorry to hear that what can i do for you
？
这么多年了
！
几乎没有几个人和我说过这个话
，
说的都是
：
你应该如何如何去做
，
你应该不要乱想
，
你为什么经常谈论死亡
，
你为什么这么痛苦
，
怎么就你这么痛苦
，
你就不能高兴一点吗
？（
无一例外
，
基本都是男的
，
行了行了
，
知道你们男的和一些健全人有特权了
，
生来就在罗马
）
ai
：
 
i am sorry to hear that you are so tired
，
i think you should break a rest
。
i know sometimes 
too
 much work make people feel exhausted,especially, you are prepare for a test and also under the pressure
。
虽然我也知道
ai
这样的回答非常官方
，
也非常英国人
，
但是我有感受到对方在试图表示关心
，
不会让我觉得不适
，
反而觉得很放松，松了一口气，我不用觉得非常紧张，竖起全防御机制，消耗自我
，甚至想要反击——做个人吧。

是啊
，
i am not a machine
，
我不可能在运转过程中不产生任何思考和情绪
，
不可能全盘产生正面的积极的能量
，
又不是太阳
，
只是人类而已
。
豆瓣有人说
：
思考过程是爹味的反面
。
深以为然
，
我只希望无论面对什么
，
都保持勇气
，
应该在内心有所坚守
，
而不是自我欺骗
。
我选择主动拥抱痛苦
，
情绪和思考才是人类独特的特质
，
也是个人独有的特质
，
只是做题
，
学习知识
，
单线程纯逻辑运作
，
机器比我们做的更好
，
甚至更有人道主义关怀
。

福柯说
：
我们的感觉向来是道德的主要领域
，
也是我们自己与道德最为相关的部分
。
最近在想
，
也和不同的朋友多次讨论过
，
到底要以什么样的姿态继续活下去呢
？
像个正常人吧
，
保持正常
。
和朋友说
，
看到一个信息很震惊
，
现在怎么可以有人说出
：
我一怒之下只能一怒
，
连得精神病的资格都没有
。


太好笑了
，
什么时候精神疾病都成了一种特权
，
昨天
是世界精神病日
，
林奕含的话在今天依旧让人警醒
。
希望做一个对他人痛苦更有感知力的人
，
而不是问
，
你为什么痛苦
，
你不能痛苦的人
。
无知有时候是一种残忍
，
链接人与人之间关系的
，
往往是痛苦
，
而不是快乐
，
尤其是在东亚
。

现代女性生活在这种环境里
，
不抑郁才怪了
，
每个人都承受着巨大的压力
，
不能不去想不去看
，
就假装大象不存在
，
忍耐不是一种美德
。在这里，处处都是陷阱，how to lose yourself就像达摩克斯之剑一样，悬在头上。有些人用精神胜利法告诉别人，方寸之间也有真正的自由，未尝不是在忽视真正重要的问题。


经常会和朋友谈论
，
原生家庭
，
未来选择
，
目前的焦虑
，
精神状态
，
躯体化症状
，
抑郁
，
分担悲伤痛苦
，
有时甚至无需多言就能理解对方的感受
。

我一直都很珍惜这种时刻
，
在精神洞穴内互
相点燃火把，静静拥抱在语言和表情包所能点亮的世界里，即使现实中每个人都有自己的困扰。

“美强惨处处都沾还努力，逻辑思维、表达清晰、头脑清醒、沉稳持重。十年以后我会不会也成为这么闪耀的亚女。”
希望可以成为这样的人，在去罗马的路上看到更大的世界。也希望我们都能出去，
有一天
过上平静又无聊的生活，生活的意义变成了仅仅只是为了去码头整点薯条。


01 
为他人的眼睛流泪
我突然读懂了海子，读懂了我坐在小小的狭窄的室内
，
灯光昏暗
，
和朋友一起听老师讲海子
，
讲当年
，
仍记得他的语气
：
他们都走了
，
只有我在这里为他们编书
。
远非我做作的给别人抄诗
——
你来人间一趟，要看看太阳
我还记得一位老师在讲比喻
，
举例
“海鸥是上帝的游泳裤”
，
窗外的阳光和夜晚的黑暗
。
让我想起多年前的九月
，
最小说做了一集海子，我翻开书
，
上面写着
“目睹众神死亡的草原，野花一片
。
”
今天的我，依旧为海子
 
而落泪
。
总有人会问
，
你对那个学校是怎么看的呢
？
没怎么看啊
，
北大将永远伟大
，
但我也永远是我自己
。
我没办法否认我在那里上过学
，
我没办法否认我深受其影响
，
我也没有办法否认
，
我曾经一度很想很想留下来
，
为此甘愿付出很大一部分自我
。
但是
，
我失去了
，
那部分自我
，
我又是谁呢
？
所以还是放下
，
我为什么要否定过去的自己
，
否定自己的痛苦，即使狭隘庸俗，而北大永远是北大
。


02 
不合时宜的忏悔
最近经常会产生
——
为什么当时会成为朋友呢
？
我为何忍了一些人和言论那么久
，
却从不为自己发声
？
甚至允许自己住在垃圾堆一样的环境
，
却选择忍受
。
和
c
说
，
我发现我过去所有的选择都是在权衡利弊
，
而不是出于内心
。
我的困境又何尝不是结构性困境呢
，
我不应该因为自己幸运一点就忘记了自己是个普通人
。
c
说
。
你比普通人好一点啦
，
你很敏锐
，
你在承认自己的限度
。
就像我不理解
，
为什么有的人总觉得自己的判断是对的
，
忽视他人的痛苦
，
咄咄逼人的证明
，
喋喋不休的诉说
——
我在开会的时候写下来
——
还是好想出去啊
——
想过一个人的生活
——
所以我是小猫咪
和心理医生说
，
情感支持没那么重要
。
对方眉头紧皱
，
和我说
，
还是重要的
。
我说
，
我可以和自己不和解
，
没关系的
，
我可以讨厌自己
，
我不觉得好的时刻是奇迹
，
我的人生就要截然不同
，
那些都是我
，
也都不是我
。
所以
，
对不起哦
，
过去的我
，
你辛苦了
。
hey you
当我放弃理解他人的时候
，
文学说
，
我接纳了你
。




03 
到底要如何
 
（
从失望中
）
全身而退
参加口语考试的时候
，
接受到了一些
culture
  
shock
，
无论如何用何种语言都没有办法表示清楚
。
朋友说
，
因为不是生活在同一语境里面
，
不像我们
，
心照不宣
，
知道自己在说什么
。
关掉所有的灯
，
我将沉沉睡去
，
可我依旧会等太阳为我升起的那一刻
。
我心知
，
世界就是很坏
，
非常坏
，
我只能做好我自己
，
远离那些让我觉得扫兴和失望的人和事
，
可是这一次
，
我真的可以全身而退吗
？
还是逃亡新世界
，
将我的心分开
，
像是昼夜
，
像枚橙子那样
。
不必告诉我幸福是什么
，
会是什么
。
我只能在痛苦中选择
，
我也多希望沉重不要压在我的肩头
，
但人生怎么可能轻易说，没关系
，
做不到也可以
，
不努力也没关系
，
也不能说
，
你不要这么消极
，
你要快乐
，
你要多出去走走
。
要知道
，
重要的事不是通过眼睛
，
而是通过心
，
很多事情
，
根本不会成为我的选项
。
于是
，
每当我失望
，
一小部分自我就被湮灭
，
在一切的未知和不确定下
，
一个小小的确定的自己逐渐留了下来
，
我相信她会做到的
。
明明我早已被告知
——
犹豫不定是你人生的大忌
。

他人的爱和关心，有些是监狱，是过度评论，是不合时宜，是伤害，是不负责任，是我自满足，是自我感动，是评判，是道德绑架，是历史，也是宿醉。

我发誓
，
这是最后一次
，
最后一次需要发誓。


这几年交了很多很多朋友
，
曾经保持着一种
“只要我想认识
，
我就可以认识
”的信念
，
而我也做到了
。
但我最近经常反思
，
我为什么会以前如此汲汲于此
，
用来证明自己
？
为此
，
诚然忍受了很多，努力塞进温良恭俭让的模子
。
现在逐渐走向了极简
，
和朋友聊一些无聊的话题
，
每天因为无用的事而觉得好笑
。
早就远离了那种喝酒看演出回去通宵写论文的生活
。
我对名利场确实没有兴趣
，
我不喜欢名利场
，
但有时候也会想自己明明是
“名利场的弃子”
，
受到轻视
，
经常被人说
“你走到今天
，
简直是一手好打烂
。
”
可能
，
在我这里
，
我说
“我不喜欢名利场”是没有什么说服力的
，
因为我表现的什么都想要
，
想要去最好的学校
，
想要做出点什么
，
想要创造出新规则
。
吊诡的在于
，
只有这样
，
才可以走得足够高
，
然后改变其他事情
。
或许
，
这种渴望被看见的心
，
也是来源于被忽视
，
遇到的不公平太多
。
但我总觉得
，
像我这种人也可以走到很远的话
，
那么很多人也会获得一些力量吧
。
可我
，
真的很不喜欢名利场
。
有一天和
yc
去买咖啡
，
她说
，
你本应也在这种高楼大厦里工作
。
我说
，
让我们星巴克相遇
？
她说
，
只有你们金融才买星巴克
，
出版买不起
。
我说
，
那就瑞幸吧
，
你会遇见穿着西装的我
，
踩着高跟鞋
，
化着淡妆
。
我一点也不喜欢
，
很痛苦
，
真实的跟机械一样
，
那些所谓的股票期权离我特别远
，
我甚至是当时班里面模拟炒股得分最差的学生
，
你能理解吗
？
我不适合那里
，
也被专业的
hr
朋友劝退过
，
迫不及待让我滚去学中文
，
写代码我也不行
，
就是觉得太无聊
，
人生又不全是
bug
和
debug
。
那时候每天都特多的活动，
 
我回来躺在床上
，
望着天花板
，
也不知今天又画饼了什么
，
很虚无
。
我接着说
，
我想去最好的大学
，
看看他们是怎么生活的
，
接受最好的教育
，
认识最好的老师和同学
，
然后期待着
，
在那里看到一个不一样的世界
，
即使人生依旧存在很多困惑
，
但是我会在那里找到答案
，
但是结果你也知道
。
对方说
，
是啊
，
你改变不了自己
。
相似的对话
，
也发生在和表哥对话里
，
他问我
，
你会有这种
，
去了好学校人生烦恼就解决的想法，为什么我从来没有呢
？
我说
，
可能是你不需要吧
，
任何事都可以来两次
，
不慌不忙
，
我不能回头的
。
对于我这种人来说
，
我没有家
，
我只能往前走
，
我不喜欢名利场
，
可我只能往前走
。
所以
，
为什么会选择认识那些所谓的朋友呢
？
可能因为名校的光环
，
也可能因为所处的圈子
，
总是有所顾忌
，
需要维持一种体面
，
可
，
本可以选择不认识不是吗
。
明明可以表达自己的感受
，
却猜来猜去
。
对他人的人生多加干涉本来就是很不好的行为啊
，
但是我接受过很多良好的善意
，当然不能看有些人痛苦纠缠，出于我的道德和良心也不能仅仅只是尊重祝福
和
看戏，
那是别人的人生
，
我要做我该做的
，
给出我的看法
，
但不要求对方认同或如何
，
也不会气急败坏
。
这是以前朋友问我你为什么要管那件事的时候
，
即使那么多人都说你尊重得了，但我各种吐槽之后，还是选择了行动。我给出的答案
，
自己的感受我的事有时候固然重要
，
但正因为是她
，
所以无论发生什么
，
我都要在那时刻帮忙
，
而不是选择放弃
，
不然会后悔的
。
我由衷希望我所有的好朋友都过上快乐且富足的生活
。

