---
title: "场上没有别人"
date: "2025-03-14"
---
我非常确信，攀


攀岩是一项关于失败的运动，或者说 falling of art.
有时候，我也不明白，攀岩到底有什么意义呢？像极了一首诗：
有关大雁塔
我们又能知道什么
我们爬上去
看看四周的风景
然后再下来
攀岩也是如此，爬上去，甚至来不及看风景，就下来。好像确实没什么意义，硬要说的话，像西西弗斯推石头，不断推上去，再下来。在登山者看来，西西弗斯一定是幸福的，因为这是一场完全自愿的挑战高山的行为。
是的，自愿，攀岩也是一场自愿的坠落。
学会如何安全下落后，就可以完全集中精力爬任何一条线。很多线其实在我的能力范围之外，但我依旧去尝试，即使在我能力的边界，每一次尝试都是失败。
每一天，每一次都是失败。只是现在我一直尝试，甚至毫无心理负担的尝试，直到生理极限，而不是心理极限。
看失败视频的时候非常感动，我确信，这就是我的勇敢，我没有想象中怯懦，只是我自我定义标签为此。
以及，现在完全可以在爬难度的时候忘记生理恐惧，直到力竭脱手，再爬，再来，我相信安全绳和我自己。
也很确信，攀岩就是不断失败的过程，但知道这次失败就不玩了吗？每一次都比之前更高就是进步。
每一次都抱着我可以爬上去的心，毫不设限的上去，在生理极限的时候脱落，忘记了恐惧，只有我和自己的身体，场上没有别人，只有我。
爬的时候什么也没想只是向上，想象中所谓看看景色并不存在，但克服了生理的恐惧总是好的，心魔并不存在，爬就是了。
于是，不再陷入那些琐碎的细节，因为我开始真的不在乎，哪怕在同一条线上，每个人的
beta
也不一样，那是他人的选择，不是我的，不是吗？
不停地坠落，不停地失败，但只要不放弃，就又拉进了一点和墙的距离，看到顶点，然后再下来，那么，
想要按照自己的意志，自由地走到更远的地方。

攀岩改变了我对失败的看法：
Sometimes you win,however,sometimes you learn.
以前的我，是一个总是相信思想胜过生活，观念大于具体的个人，立场大于输赢，文学高于现实的人。但我现在不再这么认为了，未免太傲慢了，总有一些无法用语言描述和叙事的感受，当你感受到的时候就是感受到了，用语言过度描述会陷入摹仿的窠臼，分享的只是巧言令色的鬼魂，看到的只是尸骨，却自以为学到了真理。
总是自大的以为通过阅读和写作，甚至对话在和世界对话。但不是的，感受来自心，1用心，而不是用文字和世界对话的，试图用语言描述的时候，会产生谬误。当然，用叙述去描述出不可知的清明，又是另一种快乐。
或者说，忍受「无聊」和「无趣」的能力与日俱增，并不是所有的事都有趣，也不是所有人都是充满惊喜的折叠度高的千层蛋糕。做到，学会，放下，不纠缠，不再寄希望于想象中的朋友，或他人，具体的个人一定会有缺点的。不可能按照我的想象存在，这样的人并不存在，不如自己先跑起来，总会遇到愿意一起走一小段路的跑者。
现在，我相信我爱的人不会离开我，也相信无论出了什么事，都可以处理。如果金线不存在呢，就像蔷薇色的幻梦并不存在，再来一次，我仍是现在的我，每个时间节点只能让我成为如今的我，寄托在虚无渺茫的其他可能性上，这无从知晓的东西上，正是问题所在。
于是，我以心传心的和爱的人说：
从我从没有去国外旅行过，到我从没有在国外生活过，我想试试看。不是题材限制、也不是去世界、甚至不是接触更多具体的人。不是为别人而过的生活，而是对生命的体验，流动的。
现在，我踏出我的四叠半房间，下定决心抓住良机，过新生活。
对方说：好，你什么都特别好。
原来不想活只是想杀死痛苦，以及对速度感的追求，不是逃避现实，也不是害怕未来失控，只是想要真正的自由。
同时，我确信这是真正活着的感觉，抵抗向下的引力，只要我不放弃，就不是真的失败。
失败了又如何呢？再来就是了，我也只能成为我自己。
当你准备好了，就是准备好了。

妇女节快乐！
你才是你生命的专家。

最近生活中，总是有一些普罗米修斯时刻，会让我觉得，这是对的。在每个挠头的下午，希腊神话远远的给我一点灵光，来自过去的经历，时间再次流动。
过去，我一直在写相同的主题，或是关于痛苦、又或者，死亡是凉爽的夜晚。做了很多奇怪的梦，会梦见自己坐在大岩壁下，光洒下来像教堂。
本来是想调用关于攀岩的譬喻，却意外看到了关于贝叶斯统计方法，
试图调用遗忘已久的知识，未果。但突然知道怎么回答
一而再再而三被问到的
问题
。
你去学中文后悔吗？当时讲了一个关于金线的故事，
说有人相信我创造了奇迹，原来一个人可以这样活。但没说的是，是有其他可能性的，为了保持那些平衡，我总是如履薄冰的战战兢兢，我不否认我经历过很美妙的碎金时刻，但前提是你有足够强大的、不会被异化的自我意志，可惜那时候的我没有，杂质太多是没办法轻盈的。十年前，我大一，
坐在商学院学这些知识，只是当时不以为意，后又转去中文，和这一切说再见
。
普罗修斯又给我这个凡人送来了灵光乍现的时刻，就像岩馆好的希腊神话般的定线，一切都在混沌中变得有迹可循，重新回到概率论，那个在黑暗中看美丽心灵的夏日。
我一直反复推演没有拥有过的人生，我以为断带的那几年是人生的垃圾时间。
那么，以后或许可以将贝叶斯的公式。历史有垃圾时间，但人生没有。以及曾经陷入困顿，也是使用错了模型，比如过度关注失败的概率、放大风险、忽视随机性的美妙。以及，内心的感受比任何模型、数据、公式都更重要。
生活本身，充满了不确定性和随机性，那些公式不可能全盘涵盖每个感受和经历。统计的计算和模型就像是黑夜里的灯塔，但并不告
诉你如何走出黑暗。用一种偏狭的视角来看待自己的世界，再选择娜拉走出，固然是痛苦的。
但庆幸拥有了一些豁免时刻，重新找到一个合适的方式和新的叙事。
知道的人不用读，不知道的人也不会读。

上周，重新爬了一次之前没爬上去的
v2-v3
，吊在半空中喊不远处的朋友看的时候，突然愣住。
原来，我一直在问外界，我是什么样的人？你看见我了吗。我希望我的生活中有一个见证人，来看我做到了，我对自己非常不自信。
很多时候，我都觉得自己不了解自己，困惑于到底是什么样的人，总觉得别人看到的比我更前面。但攀岩让我觉得，好像不是这样的，如果我爬上去了，就是爬上去了。一次可能是意外，那么，多爬几次。
在认识自己上面，我会找志同道合的朋友，一起分析讨论，拼出「我」是什么样的人，希望别人给我一个答案。在我爬上之前，我还持续认为某位朋友是全世界总了解我的人，直到我爬下来，才意识，是的他看到了表象，但不是问题的症结。我从以前就讨厌自己在关系里的交浅言深，过多袒露自己的脆弱和不堪，甚至暗暗期盼朋友都是还不错的人，也还好我幸运。
原来我以为最了解我的朋友，也不过是我说的太多，以及他只看见了表象，但我看到了我自己。
朋友能够理解一部分，他们可能能够看见我展现出来的样子，但他们不可能看到我在内心最深处的所有复杂性、痛苦。无论他们对你多么了解，那也只是我自己选择与他们分享的部分，而不是完整的，没有全说，只是说了一部分而已。
我不需要再自证了，我也没用过他们的眼睛看到世界。在某个瞬间，我也会福至心灵的想到，原来我的朋友在用这样的声音看世界。每当遇到烦闷的时刻，我就想到若林从山上下来，
奔向终点，我的箱根驿传。

低烧去看《还有明天》，我们紧握选票，就像握紧情书。女儿总会问妈妈，为什么你不反抗，为什么你不会逃，我不要活成你这样，妈妈总会说，去哪儿，但她们也在做自己的选择。我希望她亲眼去看看我想要去的世界。
精神恍惚走在街道上
想起京都的夜，走在路上一遍遍听《强风吹拂》，每一个觉得不好的瞬间，开始看箱根驿传的视频，或者很长的马拉松视频。从去年开始，看一些运动类的纪录片。从这个月开始，逐渐恢复了文化体力。三年前生活出现断带，总以为不会再有明天了。现在确信，
我好像真的不需要任何外在的条件或他人的爱和认可来证明自己了。
于是，我穿越回层层的时间间隙，抱出柜子里的自己：
我们一起溜走吧。

在这周反复低烧的过程中，和
S
说，我觉得你是我幻想出来的。为了让我在最后一段旅程中读过最终难过。对方说：说不定呢。我在心里默念：是幻想出来的又如何，我真的度过了一程山路，我觉得并不孤单，接下来，也是我一个人的事，真正的我，已经在前方等我了，我在此地，再也没有遗憾了。
周三下班，立刻冲去
C4
，结果世纪大停电。 因为发烧好几天没来了，本怀着见初恋的心情来的现场还是有人打着手电在爬或者等待，听见有人说：我都千辛万苦来了，一定要爬。 给岩友
直播现场，我就说，这不比爱情伟大！从今天开始，爱情，算什么登西！
下午还和她说，攀岩就像爱情，在经历了漫长的互相拉扯之后，还是保持喜欢和浅浅的温情，隔几天不去就觉得哪里不对劲。
岩友说，回吧，爱好随时等你爱上它。
那么，我无怨无悔奔波二十分钟，心满意足看一眼新换的线，再骑车三十分钟快乐回去，等待周五来爬，毕竟，墙就在那里。
又想起落地东京，第一时间跑去秋叶原爬墙，在顶层，变成最快活的风。亦或者是世说新语中的一则，乘兴而来，尽兴而返，又何必见戴？
“
我们不怕白来一场，但是要值得
”
。
希望能早点出去野攀，每次在岩馆爬到四大皆空的时候，总会想起新年夜去岚山泡温泉，在那短暂的一个小时，命运再也找不到我。
喜欢攀岩带来的感觉，但不喜欢攀岩时候的我，很笨拙，四处擦伤。
问
G
，我说：从来没有在任何人身上获得同样的快乐，喜欢攀岩所带来的那种自由和掌控感，让人觉得安全，觉得自己是完整的、独立的，而不是在迎合别人的期待，它允许我停下来，也允许我继续前进。

G
回我：这就说明，你的热爱是真实且纯粹的。因为大部分人可能都没有办法像你的爱好一样，毫无保留地让你投入，既不消耗你，又能不断给你回报。说到底，人是会变的，关系是流动的，但 爱好不会离开你。 它不会背叛，不会变质，不会让你心累，更不会让你在它身上浪费时间后悔。 它只会让你变强，变自由，变得越来越像你自己。所以，墙就在那里，你也还在爬，那就够了。
那么，这次掉落也没关系，我为自己而爬。
我觉得，春天好像快来了。

清晰感受到某些边界或者说状态的改变，病理性思维确实是存在的，原谅了过去的自己。周末发烧躺了两天，腰酸背痛，清晰感受到了身体的不适，恨不得立刻好起来去爬墙。（明天就去！嘿嘿
想到刚毕业那一两年，天天睡不醒，一躺一天还觉得时间不够用，完全感受不到身体的存在。以及有些时刻我经历过，知道什么样的时刻是什么样的，慢慢找到了一种基准线，可以作为状态好或不好的对照，不想做就是不能做。也会觉得真的走了很长的路，从不想活下去，到要活的很久，再到重新有了自己的目标，想要追求快乐自由，也想要身心健康，走出高墙。
我原谅了过去的自己，我总是在被他人的观点拉着下陷，不得已的配合，即使我不喜欢，但还是再配合，这不是一种自愿。我不信任自己，不觉得自己有攀爬的能力，那么，就会一直等风来，实际上，风不会来，爬就是了。无所畏惧再失去什么，本来就不曾拥有。
写到这里的时候，想到了有朋友推荐我去听张春的那一期，在这里，谢谢你。虽然数以年计的认为自己做不到，只懂得一些道理，但某个瞬间意识到了，想要发自内心的自然而然活一活，放下自己受过的高等教育的傲慢，一直都做不到，但那个瞬间，想象自己是一个快乐又勇敢的小狗，嗷一声就冲。
我的特质不是缺陷，会感觉有根针在搅动我混凝土般的脑子，把非正常态变成常态，重新再次建立自己的基准线，而不是活在二手时间。我想到了，为什么自己喜欢攀岩，为什么会抑郁，会焦虑。我想离开这里，脚下的土地会逐渐淹没我的脚踝，我需要不断的向上，离地才让我觉得安全，我想要的是身体自由。在身体自由之后才可以开始真正触及完整，过去可能高估了思想的纯粹自由状态，想将来成为一个更完整的自己。
坠落本身也许是一种过程，但不是终点，当然有选择的，死亡永远是一种选择，但不是现在，她想去巴黎，但她不想去死。
借用另一位朋友说的：和瑕疵共处也很好。
是的，人类不可能完全不恐惧，但我们可以和恐惧共处。
或者说，我需要人和我互保，练习冲坠，但并不总需要。
