---
title: "仲夏夜之梦"
date: "2022-06-12"
summary: "在隆冬，我终于知道，我身上有一个不可战胜的夏天。"
tags: ["life", "music", "drunk", "pain"]
---
01

自去年九月开学来，被自己和他人叩问最多的一句是：“你后悔吗？”
每个时间节点都能给出的不同的答案，然后便开始听这首歌。
怎么可能不后悔和遗憾呢，从今年五月开始，多少个深夜辗转反侧，彻夜未眠，于是梅花便落满了南山。我想不出我的生活到底哪里出错了，我不是我，被生活推着走，害怕出错，害怕走出每一步，在这几年间，勇气被消磨殆尽。

几天前，和K通话，我提着杨梅走在雨中的湖边，她又问我，你后悔吗？
便坦然承认，沉溺于某种情绪的情形已困扰我太久，迷茫又无措，看不清来路，识不得归处。经常于夜半，披衣去石舫躺着，听歌看飘荡在眼前的草木，走在回来的路上，分分秒秒都能落泪，我只有我，我也只是我，也怕醒来后被友人担心，时常会发出又删除某些动态，倘若我问心有愧呢，世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。
每每意识到情绪失控是失眠的来临，连梦境都不放过自己。尚且做不到无视，又意识到没办法立刻调整，只能间歇性做事。即使情绪是不受控是事实，事后产生歉意也是顺理成章的事，但还是觉得本可以做到理智和冷静，请不要为我叹息。
人生也不该是这样，战战兢兢，如履薄冰，一点希望都没有，我再也不要后悔，也不要回望，往前走，无论前方是什么，都从容点。
The best is yet to come.

02

很多很多时候，这首歌也伴随我走过每一天的论文写作，从图书馆回宿舍，到楼下，一首歌刚好播完，总能从这首歌里获得勇气，默念“还有你和我，还有未来”，借此汲取一些微弱的安全感和对未来的信任，当然也会想起某些碎金般时刻，也一笑了之。



在很长一段时间，几乎半个身体都卡在了论文里，书写不再是找回主导权，是自己和自己对峙，与此同时，也不再苛求他人的理解，我不是我自己，我只是我和我的论文，甚至我的论文大于我本身。
有时连我自己都感到厌烦，宛若西西弗斯推石，不知道的太多，能写的也太少，但将论文提交至数据库后，便意识到，此后将开始一场连同书写者在内的遗忘。
五月论文暂告一段落，写文案时，
本想写“Never come back again, but never regret please，还有你和我，还有未来。”
但矛盾如我自己也没有立场及合适的语言来叙述，便放在了后记的最后一段，作为对未来的期望，希望永远拥有面对未来的勇气。


03

最焦虑的时候，在图书馆的走廊一边听歌一边想未来到底要如何，永远以这首歌作为结尾。时常凌晨五点还开着灯，大把大把的止痛药吃下去，凌晨三四点跑去湖边散步，明日难测。
之前在静园草坪，有位姑娘一边唱新裤子的《生活因你而火热》，一边痛哭。“我不得不去工作，在大楼的一个角落”——我不想去工作。“格子间的女孩，时间久了也很美”——我不要格子间的男孩。
听得我也不禁跟着唱“没能继续的革命”。

拯救我的是，朋友一遍一遍告诉我：

你要做你想做的事，不要怕。
你的爱很珍贵很重要。
没有什么会是被白白浪费，不要被眼前一时的困境所困扰。

最令我动容的是，帮了我很多的C说：
我宁愿不认识你，也希望你一切顺利。

爱始终是好的，因为大家的爱，永远使我新生勇气，重获力量。
借用J一句话来说，便是，未来也不要因生活的不顺，就给没有进入的学术赋予滤镜。
或许没什么好遗憾的，多情自古伤别离，迟早要从这片光亮中走出，起身走向另一片光亮之中，即使明日依旧难测，我想我也没什么好怕的，我一个人也可以很好很好，即使遭遇了很多不好，但大部分时候，都觉得大家对我太好了，使我也不再逃避。
六月初，收到一封拒信，喜欢最后一句：“还是祝愉快，创作与生活。” 
也借五条人一句歌词：“嘿，我的朋友，我祝你一切顺利，生活愉快。”
I wish nothing but the best for you too.


2022.6.12
写于校完《仲夏夜之梦》后

