---
title: "迟到冠军"
date: "2025-10-14"
tag: "solo trip"
---

今天早上一觉醒来，七点半，还以为自己睡在伦敦的青旅，一会儿就要出发去白崖。根据身体惯性，骑车、上班、想念欧洲。

出发之前，和朋友说，国际旅行总有它的折磨——漫长、孤独、不断的焦虑，但每当我担心solo trip时，Laura和Gaz总会说：Come on，你总会遇到新朋友的，不是吗？出去玩，总是让人开心。

飞往伦敦的前一晚，还在公司加班，回去急匆匆地收拾好东西，上课，和外教说自己的行程。她说，她在伦敦，如果我遇到任何事，都可以给她发消息。那一刻心情很复杂，一方面知道英国人的距离感，一方面又觉得被照顾到了。

于是，再三保证，我会发消息的，但会是在离开的时候，不会有事的，别担心，遇到问题，我就跑。

大概很早以前我就知道，从北京飞到伦敦要十个小时。上学时沉迷吸血鬼文化，沉迷伦敦，看天鹅系列，后来又反复看《伦敦生活》。伦敦对我来说更像一个素未谋面的精神故乡，陪我一路跌跌撞撞地成长。但真的要去的时候，还是有点近乡情怯。转机，再飞十一小时，追着日不落。

落地希思罗，出关，坐地铁去青旅。伦敦的地铁很脏，也很晃，晚上十点多，拉着行李走在街上，我想，这就是我梦寐以求的伦敦生活。因为时差，早上六点多就醒了，出门。

带着出发前朋友给的牡蛎卡，开始漫游伦敦，先后去了大英博物馆、V&A博物馆、福尔摩斯博物馆。那天晚上从V&A出来，风一吹，人就放松下来，像一条终于回到水里的鱼。也许是干涸太久了，终于游进了变蓝的海里。后来和一个印度小姐姐聊到这件事，她捂着胸口说，这个比喻好美，很心动。

在西敏寺参加even song的时候，想起《伦敦生活》和神父。出来时刚好看到莎士比亚的墓碑就在不远处。去了亚洲排名前五十的酒吧，从外场喝到内场，外面大雨如注，我和调酒师说，这是我在伦敦的最后一晚。她笑着说，很荣幸能陪伴你。于是又喝了第三杯，不能再喝了，雨停了，我也得走了。即使知道那只是英国式的客气，但那一刻，真的很好。


走在伦敦的街上，很容易就撞见曾经在荧幕上反复看到的画面。幸福得像是从世界偷来了七个小时。还记得高中时，物理晚自习偷看《神探夏洛克》，被老师收了书——没想到后来真的来到了贝克街221B。

离开的前一晚，早上穿着睡衣去塔桥看日出。

坐上欧洲之星，前往巴黎。落地时月亮很圆。放下行李，我就奔向铁塔。沿着塞纳河走，才发现以前在亮马河午休时的散步，其实只不过是巴黎的万分之一。和新识的朋友相见，在星期天的巴黎看博物馆，在圣母院听弥撒。晚上一起去超市挑酒和下酒菜，回到青旅，一整瓶红酒都被喝空了。


但在巴黎，不喝酒也会醉。

去了波伏瓦的墓碑，离开时有个女孩在祈祷。人真的来了巴黎，但没有死，也不想死，只是觉得，有什么旧的东西，在不声不响地消失。在巴黎的教堂岩馆攀岩，下降的时候想到，我不再想死了，也能想象自己在欧洲真的有一间属于自己的房间，会努力真的留下来，而不是作为游客。27岁之前我觉得痛苦大于欢愉，但在欧洲，因为幸福哭泣的时刻比前二十七年加起来还要多。在伦敦的博物馆痛经要死的时候，找到了免费卫生巾。上面写着hey grils,i know it is painful for us，一瞬间眼泪就下来。


后来又去了博韦转机，到米兰，再坐火车去威尼斯，又到罗马。在米兰那晚，差点没赶上去市区的火车；在威尼斯，又坐错车，去罗马的最后一刻才赶上。那晚在米兰大教堂的广场，街头艺人拉着大提琴，我听了很久，把口袋里所有硬币都给了他。

在威尼斯亚托桥下的手工面具店“La Bottega dei Mascareri”，我和老板打招呼，说十年前在书上看到你们，不敢相信真的存在。十年后我来了，下午还要去罗马，谢谢你。老板笑着说，我们已经在这里十四年啦。

在佛罗伦萨，又碰到了在威尼斯车站遇到的那对夫妇，大家都笑，说世界真小。去车站回罗马时，发现那趟车其实开往那不勒斯。买Gelato的店主送上祝福，我一边走一边吃，心想，欧洲大概就是这样吧。每个城市都能让我在夜里喝酒散步，快乐到要命。

我默念《伦敦生活》的台词。即使我不信神，也能在梵蒂冈理解神父——生活不会完蛋，但会一团糟。走在罗马街头，也能理解Fleabag的那种害怕：到底要怎么做好的决定呢？但罗马让我明白，也许没有所谓“最好的”。文艺复兴是最好的吗？梵蒂冈？达芬奇？米开朗琪罗？当然是，看到那些作品的时候，还是，哇，眼前一亮。

但让我印象最深的，不是那些爬上去的教堂顶，而是那些瞬间，原谅我并不想在这里描述，因为太私人了。那些抽象的知识借由抵达，通过建筑和绘画抵达，具象化为佛罗伦萨的落日，路上摇晃唱歌的少年，天黑时突然亮起的路灯。




我在景山也追过日落、喝过酒、遥祝过。但那时总希望有人分享。而在欧洲热闹的夜里，我一点也不想分享，只想自己看。过去，我对自己太差了。在这里，我觉得离自己很近，做自己也可以，但在真正的故乡，我觉得离自己很远很远，远到我反复生病，反复离开自己，粗糙的无条件的碾过我。

有人问我罗马好吗？我想说，很好很好。Keep going。好，是你看过之后才知道的事。没什么好担心的，往前走，别回头。

最后一站在万神殿，坐在那里静静看了很久。这七个小时从欧洲借来的时光，换回了毕业后被偷走的三年，心脏开始重新跳动，在回去的飞机上再次因为幸福感到流泪，我永远热爱自由，很多次走在街上，我都问自己，这也是我可以拥有的生活吗？坐在大教堂的台阶上给人鼓掌，席地而坐的饮酒。


我不知道，但有光，我就闯了进来。

我想在北京当时留下来的理由似乎是这样，那些稀薄的幸福像是巨大的奢侈品，但在欧洲的街上，简简单单就拥有，这里这么大，为什么不能多我一个呢？我想拥有好的生活，不再想死了。即使一开始办英签的理由是，看过英吉利海峡再说。

写到这里，我觉得这些文字干巴巴的，甚至不足以描述我在那里体验的万分之一。但真实的体验，本来就无法被文字穷尽。

落地见到母亲的第一句话是：妈妈，我回到朝鲜了。我觉得，欧洲才是真实的世界。
那么,Keep going.
