---
title: "少女，哪吒"
date: "2023-11-03"
---
哪怕戴着镣铐，都要跳舞，一直跳到死，管他好不好看，优不优雅

上周末
，
花大力气做了清扫
，
扫完后瘫倒在床上
，
阳光照进来，心情也好了不少
。
结果早上找病历本的时候
，
四处翻找
，
把好不容易收拾好的东西扔得到处都是
，
临出门的时候
，
看着一地狼藉
，
不由得笑了出来
，
原来我想要的干净整洁甚至是稳固
，
就像一阵风
，
遇到重大的事件就被打破了
，
甚至来不及复原
，
又变成了垃圾堆
，
囤积一地
。


我坐在公交车上
，
头疼欲裂
，
想想疼痛的形状
，
左脑应该是硅胶制的灰色的胶质感
，
右脑呢应该是粉色的像糖果一样的棉棉云朵
，
前脑大概是咖啡色的
，
流动的，
 
后脑是硬生生的水泥色但是是海绵状的
，
头顶大概是一个锤子闪电形状的
，
不停的敲击
。
昨晚和母亲通话
，
我说我明天一定要去医院
，
她说
：
你出分了没
？
没考得多好反而一身病
。
我怒从心来：你说的是不是人话
？
啪一下挂了
。
我还记得小时候的场景
，
每一次生病她都觉得我是在耽误学习
，
每一次吃药她都觉得这是一种背叛
。
是对她
“好好吃饭
，
好好睡觉
”的一种反抗
——
你怎么能生病呢
？
你是不是对我不满
？
当然不是
，
“
好好吃饭和好好睡觉
”解决不了根本问题
，
现在是连
好好吃饭和好好睡觉都困难的问题，
吃完饭心情平复后
，
我再打回去
，
和她说
：
对不起
，
刚太疼了情绪激动
。
对方反而笑了
，
不知道我在说什么
，
过了一会接着说
，
这可能是家族遗传吧
，
我也有这个问题，每年都有那么一两天都疼
得
死去活来
，
什么都干不了
，
但特别想吃东西
，
吃好的
。
我问
：
那你怎么不去医院
？
她说
：
就那么几天
，
忍一忍不就行了
，
来不及去医院
，
你这次去开什么药
，
也和我说一下
。
我想起小时候
，
那么多次，对方疯着大喊大叫
，
说自己头疼
，
而我只是怕
，
躲在角落里
，
我不明白这一切是不是我造成的，甚至是是不是我最近又不乖了，没考好
。
但与之俱来的也是
，
我的痛恨
，
可以离婚啊
，
既然这么难受
，
为什么不离婚呢
？
为什么我要像个间谍一样监视告状
，
最后问题又成了我，那我宁愿从未出生
。
这大概也是只要人生出了问题
，
我就会想
，
为何我被生下来的根源？是不是我不存在了
，
问题就可以消失了
，
所有相关人员都可以得到幸福呢
。
这一年来，我逐渐改变了这个看法
，
虽然很多时候这个解决临时困境的办法还会冒出来
，
但是我想为我自己而活
。
这次，先救救孩子自己。



匆忙赶到公司后
，
打了卡
，
打车去六院
。
很早没有这么早在街上看阳光
，
前几天连绵不绝的雾霾
。
越到医院附近
，
越发拥挤
，
下车一路骑车过去
，
六院依旧是让人安心的存在
。
轻车熟路
地
挂号看医生
，
对方说
，
你来复诊啊
，
说说看这半年怎么样
。
我说
，
啊
，
算不上复诊
，
是出了新的情况
，
第一次有头疼的症状
。（
写到这里
，
我停下来
，
好像似乎不是第一次
？
我对疼痛
一贯
不是特别耐受
，
记得在记录里
，
出现过好几次有关头疼
，
胃疼
，
等等的症状
）
对方询问了最近的生活
，
说
：不是你一到考场就心态不好，或者是你不努力，真的是你压力很大，
好好吃药吧
，
给你开个代谢快影响小的，你上次的那个副作用太大了可以换了
，
先吃这个试试
，
还是不行，我们再换药
，你这边上边变考试真
够
辛苦
的
，药物可以帮你减轻一点负担。


拿药回公司
，人能承载的到底有限，
把自己当个人
，
重视自己的身体
，
身体的症状也是一种爱和自我保护
。
前几天听了单读主编的分享
，
他说
，
以前总是签一些大话
，
现在只会写
“照顾好你自己”
。
意识到自己是什么样的人之后
，
就要做选择
，
是选择消除自己
，
还是选择自己适合的环境
。




那就再掷一次骰子
，
照顾好你自己
，
可以从去医院开始，从换个环境开始
。
也突然意识到
，
好多人不都是在
头痛医头，
脚痛医脚吗
，
所以连绵不绝
地
发作，不是保持开心
，
好好吃饭睡觉就可以的
，
也不是
“你怎么天天都这么不开心”是问题
，
而是你的环境不好
。
不逃避工作
，
也不逃避生活
，
但可以选择去吃药减轻一点症状，但也要意识到真正的症结不是出现症状的自己
，
而是压迫的环境
。




所以那些完全不了解的人说
，
你好好吃饭睡觉
，
你要快乐
，
你要开心
，
你要放松
，
都是虚假的共情
。
也必须承认
，
不是所有人都会真正地关心他人
，
有的关心造成的无效共情更让人觉得不适
，
因为对方并不理解我的感受
，
只是从自己的立场出发
，
甚至不理解对方真正的需求
，
只是抱着同情和善意
，
本质上无非也是证明自己的优越感
——
你要快乐
，
你要好好的
——
这都是自我感动
，
而不是真的帮助
。
还有的好心建议
，
对方自己都出了问题
，
大家的境遇也不一样
，
提出的方法完全也是自我的延伸
——
你不能
，
你要知道
，
你必须做到
——
或许
“明天会是个好天气”更能安慰人
，
忍耐只会加重问题
。
他们不该那么说的
，
无论如何
，
都要相信自己可以做到
，
是能和可以
，
而不是必须和应该
。




上周末看花束般的恋爱
，
突然觉得很难过
，
这才不是两个恋人分手的故事
，
而是两个人被社会化的过程中
，
做选择的结果
，
我第一次重新听懂了
《
春天音乐
》，
华容道的最后一块无论如何都是拼不上的
，
因为一开始就是两个不一样的人
，结局是必然的。

我知道找到真正的问题
，
是困难的
，
但是只关注症状也不会解决问题
，
每个人都有自己的窄门要过
。
今天又是被六院感动的一天
，
谁又能说药物造成的和平不是真的平和呢
？
最起码可以短暂地跨越困境
，
请先佩戴好自己的氧气面罩，再给身边的人佩戴
。


春天还回来吗？
服药后通常迎来的是眩晕感
，
每天十一点被睡眠摄住
，
晕过去
，
早上醒来
，
阳光透过窗帘的间隙
，
照在身上
，
翻个身
，
打开播客
，
躺在床上
，
等待不得不离开的时刻
，
但也庆幸
，
当时租了朝南的房子
，
不然冬天的心情会更加灰暗
。
第一周我获得了掌控自己身体的能力。
余波变得震颤，减弱，忍耐的力量掩盖出了偏头痛，敲打神经地锤子消失了，取而代之的是一个针尖上的天使，在我额头上摇晃。
我想，去他的主体性，我要健康。
午休的时候，朋友说：你好像一只小动物哦。
一天以高速运转晃过去，一如在公交车上晃晃悠悠地路过三里屯，使馆区，窗外的外国人跑过去，带着一点微笑，松弛，似乎一切都可以通过心理咨询解决。
力竭地下车，走上楼，穿过悠长地走廊，默数药效是十个小时。
就像灰姑娘的魔法一样，十二点就失效，而我则是下班后，蓄力，重启。
愤怒、抑郁、毫无力气重新回到我的体内。我和母亲争吵，她说：你现在大喊大叫，是药效过了精神又出了问题了吧。我忿忿对着听筒大喊：心因性！就是环境太差了。然后啪地一声挂掉，然后开始大哭。随后的几天，她说，我理解精神和神经的区别了。但我只是沉默，太晚了，每次都是这样，迟到，缺席，不着痕迹地道歉和堆在角落的苹果。她每次都是这样，在可理解和不可理解的状态转换，东亚残忍的恰到好处，不会坏到无法收场，也不会好到念念不忘。
伤害开始通过服药显现，提醒我，这是刀，这是剑，这是兵不血刃，这是图穷匕见，这是你不需要的爱。每天在眩晕中，我会哭泣，怨恨自己的软弱。后来我在持续的耳鸣种看了很多书，书里面写，焦虑和抑郁是对抗无法逃离困境的行动，自信是一种能力。
我心惊胆战地在旁边注解道：日常生活的微小反抗，缺失，一种无效的行动。

第二周，我开始怀疑自己的自主性。
我现在的健康是真的健康吗？还是我的自以为是？就像前几年，我努力建造生活，像拼图一样往自己生活里塞
——要经常去健身房，要假装毫不费力，要拥有生活，要有好朋友，要······
那时候，我长久地躲在图书馆，不吃饭，每一杯咖啡的眩晕都像欺骗自己对枯燥的史料一见钟情。或者是在凌晨踩着寒气走入灯光下，带着一些热闹，回去的时候，G还在打游戏，逛照在她的脸上，然后她松口气，说，你回来了，睡吧。我摇摇头说明天上课的材料还没看完。
像一个赝品，影子的影子。
假装聪明却又笨拙地学习语气，故作毫不在乎。在漏洞百出的网中四处打捞一些技巧，不批判只内耗，看不到也不相信自己早已在水中。戴上耳机，世界如摩西分海，听摇滚的人和不听摇滚的你。
克制是一种表达方式，我默念。
在社交媒体上 说一些看似好笑的事，我喜欢那些图片，让人笑出来，笑到眼泪都被挤压变形，是快乐，也是活着，不用以一种看似轻快地语气说话。过度的健康是lao'long
我在街道上大笑，自嘲；西方疗法治不了东方头脑，不健康也要有春天——


亲爱的
L
：
       展信佳
。
    你好
，
我昨晚又梦见了你
。
你还是我最后定格的模样
，
留着橙色的长发
，
穿一条略贴身的裙子
，
向我走来
。
我站在空间之外看你
，
我看见你走在湖边
，
边走边停顿
，
偶尔大哭
。
我想
，
你应该在听
《
春天音乐
》
吧
，
然后想着
“为什么此时此刻我不能跳下去呢
？
”
你知道吗
，
今天我从天台的寒风中穿过
，
我又想起了你
，
像一个蔷薇色的梦
，
我时常
，
怀疑
，
你早已经死去
，
死在无数心碎的时刻
，
不然为什么我对你的印象如此模糊
，
我只能想起你的模样
，
各色各样的漂亮裙子
，
各式各样的发色
，
却想不起你说过的话
，
做过的事
。
我甚至记得你说话的语气
，
先略微思考一下
，
然后再以看似轻柔的语气说出
。
但是
，
我记不清你到底说过什么
，
屏风上的鸟一样
，
花团锦簇却又早早死去
。
是不是
，
我记得的你
，
只是一个模糊的梦呢
？
    我能记得的都是关于另一个你
，
和现在的我有五分相似
，
但比现在瘦弱多了
。
穿着随意的衣服
，
头发扎起来或者是剪短
，
走在从图书馆回来的路上
，
我能记得你在图书馆的角落因为写不出来崩溃大哭
，
我能记得你骑车路过湖边
，
晚上一时兴起去湖边散步
，
和猫互相对视
，
在快乐的在歌曲下蹦
，
说出很刻薄的话
。
写到这里
，
我好像又记得你了
，
和这个你互相交汇的过程
，
我记得你坐在办公室走神
，
我记得你在对方冗长的对话里想别的事等别的人
，
我记得你跨年夜踉跄的走回来
，
我记得你强颜欢笑
，
我记得你因为酒精不耐受吐出来
，
我记得你为了好笑说一些场面话
，
但你说了什么呢
？
你追求无条件的爱
，
你追求到了吗
？
那个东西降临的时候
，
你真的觉得快乐吗
，
还是依旧担心
。
  你那么美
，
可是你有灵魂吗
？
还是你只是一个影子
，
上面写满了
“温良恭俭让”“顾影自怜”
，
我知道很多人喜欢那样的你
，
我知道你会道歉
，
会反思
，
但我觉得你好假
，
一点也不生动
，
经常怀疑你从未出现在多元化的我之中
，
只是一个套中人
。
我知道你要是听了见了这句话
，
肯定会无奈的笑一笑
，
说
：
你不懂
，
你不是我
，
身不由己
。
    但我明明记得你
，
更喜欢那个更像我的你
，
喜欢那些旁枝逸出的时刻
，
即使不合时宜
，
但是却非常有生命力
。
你好像对我说过
；
如果我再漂亮一些
，
再柔弱一些
，
不那么怯懦
，
再勇敢一点
，
运气再好一点
，
是不是就可以得到想要的东西
？
   我想
，
我有答案了
，
不会的
，
在我们痛苦不堪的生命中
，
放弃了太多自由
，
放弃了太多喜欢的东西
，
我们权衡利弊
，
我们求最优解
，
但我们从来不是自己
，
为过去忧虑
，
为现在逃避
，
为将来焦虑
，
我们从来没有拥有过当下的真正的生活
，
经验永远是二手的
。
   我不知道
，
你看见现在的我会不会失望
，
然后叹气
，
和我说
：
你要是再瘦点就好了
，
你要是不这么丧就好了
，
你要是
——
   我知道你经常会想
：
如果是某位
，
肯定会比我处理地更好
，
我要学习
，
我也可以做到
。
你肯定会说
，
这题我们可以解出来
。
可是
，
我不喜欢
，
我不想要
，
我想要有选择的自由
，
被爱从来都是不需要条件的
，
你忽略了一个人的限度
，
你只是个普通人
，
一个幸运的混蛋
，
有失分寸又如何呢
？
做个废物又能怎么样呢
？
不喜欢的东西
，
我们
，
是的，
 
我和你
，
都会想尽办法逃避
，
喜欢的东西哪怕是全是坎坷也要得到
。
现在我有时候
，
经常会觉得自己是幸运的
，
得到了曾经求而不得的东西
，
即使已经失去了太多
，
但两权相害取其轻
。
我不希望再被伤害到
，
不喜欢吃苹果
，
会和困境和这个癌症共存
，
一壶浊酒尽余欢
，
今宵别梦寒
。
   这几年朋友经常会用
“共情是很难的，人与人的悲欢并不相通。”来劝我放弃一些执念。我是逐渐放弃了，然后呢，慢慢放弃理解他人的痛苦，放弃对话，放弃讨论更深层次的东西。但我依旧会觉得无力愤怒悲哀，不要把自己的判断和想法倾倒到别人身上，和做一个能够想象他人痛苦的人，二者界限太含糊了，而这个地方容不下
一些东西
，
我想
，
哪天我们会得到真正的自由的
。
就写到这里了
，
当你放弃一些表达方式的时候
，
才会得到一些表达自由
，
语言只是一种工具
，
不祝你快乐
，
只祝你平安
。
        问君此去几时还
，
来时莫徘徊
。

雾雨


小时候，看哪吒，上面说，哪吒闯了祸，站在城墙下，割骨还父，割肉还母。他说：
“老妖龙，你们听着，我一人做事一人当，不许你们祸害别人”
“爹爹，你的骨肉我还给你，我不连累你。”
当时我在想什么呢？或许也觉得这未尝不是一种解决办法，你们束缚我的，我都还给你们，从此给我自由，两不相欠。随着年岁渐长，才发现想当哪吒而不得，社会化的过程像是自我和伦理道德仁义礼智信之间互相厮杀，一部分自我站在这里看着另一部分自我逐渐死去，事情逐渐变得复杂缠绕，沉没成本就像滚雪球一样越来越大。
刚上大学的时候，愚蠢而直接地问老师：沉没成本怎么能不算成本呢？一个人付出的情感、努力，就可以直接归零吗？情绪劳动为什么不能进入
GDP
核算体系里。老师怜悯而又叹息地看向我：你读一下经济学的前提是什么，行动的个体要是理性经济人，你的过去不决定你的未来，决定你未来的是现在。而我坐在计量经济学的实验室，桌子上放着一本
1984
，
上面写着：
Who controls the past controls the future. Who controls the present controls the
 
past.” ―George Orwell
我依旧不解，按理说我不该是愚钝的那个人，明明我做起财务来得心应手，别人做三个月的表格我只做三天，仍能拿到高绩点。仍记起，某位老师笑着在讲台上说：当年我在建行的时候，银行亏损了十几万，我仍然泰山崩于前而色不变，回来仍是睡去，第二天面不改色的继续操作。让人叹服，于是，在证券公司实习的时候，我尝试以“平常心”看待一切，穿着统一的制服，告诉自己这都是工作，输入数据录入数据，接待客户，是的，客户，他们各式各样的面色穿着，来到小小的柜台，询问新三板的条件，或许账户里还留存有陈年的股票。同事温良恭俭让，儒雅的有，油滑的也有。但都逃不过，每天早上的播报，今日财经新闻。那时候一切都生机勃勃，不是某某经理做出了一个完美的证券模型，就是某某经理又获得了业绩第一，即将出发去国外度假。
你或许会问，这和哪吒又有什么关系呢？
我只是，无数次站在不同高楼的阳台上，望下去，想起哪吒，拔剑自刎，从此了无牵挂，要是真的这么简单就好了。
“异化”到底代表什么呢？是像浮士德一样出卖自己的灵魂给魔鬼，还是出卖自己的情绪给金钱，亦或者是出卖自己的身体和时间给资本家，换取一点摇摇欲坠的安全感，在原野上找一堵危墙，然后坐下，期盼着也有一个人和你找到同一堵墙，互相分享同一根烟。
我仍不解，绝对的理智是否真的可以压倒情感，既然如此，我又是谁？我的那点自我重要吗？为什么他们可以假笑，游刃有余，圆滑如故，而我嬉笑怒骂都浮在脸上。
再后来，我不再想起哪吒。
每天都在图书馆读史料，或枯燥或有趣，在讨论课上发表一些前人早已经写过的东西。在办公室听老师清谈。我想，这是共同体该有的样子，进入共同体，哪怕是边缘，也可以保全一部分自己。
但边缘从来都不意味着自得其乐，成为边缘，会被排斥，会被当成笑谈。我又战战兢兢拾起新的套，重新成为套中人，每当我喝酒的时候，我也能看到一小部分死亡，看到哪吒在脑海，听到某个乐队唱：你知道的，牛牵到巴黎没什么不一样。于是我，狠狠的切掉这首歌，换成心经，换成古琴，换成后摇。但在我不知情的时候，已经播放了快一千遍，那些事情真的有意思吗，你又是真的想要吗？
无数次，近乎枯竭，在同一条路上大哭，我又想起哪吒，要是这么简单就好了，我早已当自己从未接受过这样的教育，从未和大家有过交汇，我已经强制自己忘记，强迫停止幻想，那些都是很好很好的，可惜和我无关，这游戏我不玩了，先失望的是我。就像我在小小的年纪就对家庭心如死灰，死灰复燃然后再强制戒断，我熟悉甚至可以细数每一种应激反应，知道躯体化症状的每一个表现。
我终于成了一个笨拙的人，如履薄冰，假模假样，随物赋形的魔法在我身上失效。后来，近乎自暴自弃地和每个人说：我生命中出现过那么多人，甚至有重要他人，但我成为今天这个样子，先放弃的从来不是我，让人失望的明明是他们为何还是要指责我的不告而别，无论什么关系，都不是我想要变得无法收场。
不要付出真心就好了，那样就不会受到伤害，就会战无不胜。但是，还是会长出新的珍珠，真诚不该成为不好的品质。我跳起来，和自己说，我应该有爱，不要逃避，做个赌徒，就像之前那样，掷骰子，总会赢得吧。失去了那一点点我又是谁呢，只能是我，技法都是为了内容服务的，失去了内容，我只是屏风上的鸟，老师，你看，经世济民的教诲也不是没有对我这块朽木产生影响。我仍保留着看财报的习惯，不再赋予事物意义，但仍保持着悲观的谨慎，理智和冷静是很好的特质，我依旧保留了下来。
恍惚又看见那天告别的路口，共饮了一杯酒，看着对方离去，而我仍是走。
我又想起了哪吒自刎的那一刻，为之一笑，那晚的月色也像是出生那晚的黄色玫瑰。



后记：昨晚回校，走在燕南园的路上，看着昏暗的光，和朋友说，现在大概是
19
年的心境，那些都是很好很好的，和我没什么关系。仍是听闻某些消息，在告别后沿途默默哭泣，只是一点点委屈罢了，不多但会伤心。每一次都以若无其事的态度讨论起现在，以无奈的语气谈起过去，以无谓的态度谈起未来。我有时会恨自己的这份“还是不要失态的好”，最痛苦的时刻其实不是离开以后，而是还在时不做自己的时刻。现实世界果然很糟糕，租来的一切，辗转腾挪，不像泡泡里那么美好，但我获得了一些真实的关系，我终于在风暴中看到了自己，不再希望回到那个时候，有人说：抱一下就好啦，你要加油哦。

一年过去了，什么都没有改变，或许会更糟，就连墙上也失去了印记，但有问题的从来都不是行动的人，没有人会逃脱时间之外。看完雪梨的纪录片，东亚真的永远配不上一些人，所以哪吒才会早早死去。
