---
title: "这条小鱼在乎"
date: "2024-05-09"
---
搬不走的人成为钉，有的人只是幸运的逃离


在公交车昏昏欲睡被痛醒的时候，L看了看群消息，上面白字黑纸又通知她，昨天的工作是白费了，再改。
又如卡夫卡的K一样，永远无法达到城堡，永远做一些无用功。
她只能望着公交车顶，等着五脏六腑的疼痛感像水一样漫下去。想到焦虑时刷到的meme——心理医生会告诉你，这是抑郁躯体化，但你的社畜朋友会说，治不了，埋了吧。
情绪问题的抑郁水平高到蔓延内脏，不去想，不去看，难道就会好吗？从字里行间跳出关怀——但是你又怎么了呢？看你发在朋友圈的照片，觉得你状态不好。
她厌恶“又”字和“状态不好”，厌恶到咬牙切齿，连着自我的一部分都被钉子戳穿和憎恨。仿佛是在给“社会添乱”，明明自己的时间也很值钱，不是吗？
L很清楚自己的处境，自己在经历什么，什么在自己身上落地生根，无声无息地策划一场慢性自杀。

L想到第一次见那位传说中的大网红的样子。
接到项目通知时，她想，我？这个工作是我来做的吗？即使交接的时候，又被画饼——可以跟着成功人士学习情绪稳定，这也就掌握了财富密码。用一贯的网络黑化——内核，稳定，戒掉情绪，非暴力，沟通，通透，自洽……
每次L听到这些词，都会泛起生理性的恶心，即将吐出一条腐烂生锈的死鱼。但她在上份工作中学到的一条潜规则是——你没有拒绝的权利。
为了表示尊重，L从衣柜深处翻出衣服一条黑色的裙子。长长的，漂染的花纹，和棕红色的咖啡。网红们的公司和八卦组经常说的那样，生于锈红色的工业园区，开车需要七拐八弯地通向一个破败的办公室。
推门而入，是一面墙的闪耀奖杯和反复堆叠在地上的衣服。在淘宝看到的贵价衣物就如抹布一样摊在地上。工人的时间往往不值钱，L听从安排，坐在椅子上等，对方助理的话——需要多鼓励一下，不能给她太大压力。
于是，那扇白色的神秘之门终于打开。一群人抱着笔记本离开，面色各异。助理去请示网红的状态，得到关于状态的默许后，方允许L一行人进入。对方头也不抬地继续玩着她的手机，尴尬弥漫了几分钟之后，L的领导清清嗓子，开始整个项目的说明。
L了然地打开笔记本，当作一个打字工，一个一个问题开始询问。大网红开始斩钉截铁地如L经常在直播间看到的那样，说话。某种不容置喙的气氛笼罩着小小的桌子上方，即使那个人并没有离开自己宽大的办公桌。
丰富而又无意义的贫瘠词汇从对方嘴中吐出，红色的唇，牢固的词，生成他人的新的痛苦。敲下键盘的每一刻，都让L挫败和担忧，在对方卡掉的时候，提问关于价值观的问题。再被反击——我听不懂你在说什么，毫无逻辑，你是在臆想，从未经历。
是的，L从未远远地离开过这片土地，只能靠着视频和书本想象远方的时候，然后带入自己的感受。她没有那么自信，怯懦是她的底色。
大网红看着天花板，信誓旦旦地说：不会有人讨论这个议题的，也没有这条件。L在内心嗤笑出声，这样的话题，她多次和好友聊起，在深夜里，彼此依靠着，说不尽再拥抱，然后睡去。坐在那里，她觉得自己是傲慢的——名牌和昂贵食物编织成的无意义词语，就像小时代里的沙，一戳就破了。
中途有谨小慎微的员工进来给咖啡里加糖，笨拙地多次发出声音，气氛戛然而止，被女人打断，请出去房间，让女孩结束再来。女孩路过L的时候，头发遮着眼睛，连说几句抱歉后，小心地推门离开。
时间到的时候，立刻被请出白色的房间。
回程的路上，已经日落，她翻看网红的评论区：
姐姐，你好自信！我也想成为你！
网红亲民地回道：你不需要成为任何人，只需成为你自己。

随后又见了她几次，对方坐在办公室里抽烟。
像L曾经艳羡的女性一样，自信，有钱，多彩，只是坐在那里，抽着烟。
每一次项目的推进，都围绕着对方的时间和性质。前几次，L出门前略作打扮以示尊重，见面途中依照纲领，年轻气盛地说道：我也不是来冒犯你，我问的问题也是想帮助你回忆起更多的细节。这时，大网红才认真看着她的眼睛说：没有说你冒犯我，只是我觉得没有意义。
部分时候，只是充当毫无存在感的打字工，假模假样地记录下来。
‍

她在叙事的时候，几乎不看人，很多时候只是自说自话，自顾自地输出。
看人的时候，也是看对方是否占据了场面的主导权，才能得到她的青睐。到了第三次，L已然觉得疲惫，放空自己，毫无意义地符合——好棒。您真厉害。
大网红得意地点头，透露出，是的，都要听我的就行了。她说起自己选衣服的技巧，来来回回的观点和自信，似乎从未有人有过这样的经历和条件，可以说出这些丰富美丽的苍白话语，编织着美丽的彩色泡泡。她不理解也不需要理解，她人的生活。
L总想起在资料里反复看到的那些话：
我好像成为大网红那样的人，毫不内耗，自信放光芒。
这就是自信啊，这才是成功的要素。
好想学习大网红的逻辑清晰，见识丰富，情商也高。
……
看到的时候，L总是想到此时此刻，坐在这里，她在内心判定要被删去的内容——这不行，不太有逻辑；这不行，无意义；这不行，不够柔软，这样不行，那也不行。
每一次，两小时的会面，都是一场精神折磨和享受，一方面感慨，怎么能有人可以如此自信个浅薄，一方面有会让她想，怎么会有人如此理直气壮。
像极了大网红著名的穿着风格，多彩又浮夸，风再大，也不能低头，标签的具象化。每一个字句都是在继续加固这个标签。
一个人的灵气和标签，或许是可以被感受到的，是否和生活以及痛苦真的交过手。

最后一次，被迫周末加班，L穿得随意，见到大网红是在直播间的准备现场。
L和一行人挤在小小的大化妆间，人来人往地化妆递咖啡。大网红对着化妆镜，说了很多关于家乡和成长经历，却和以前的几次不同。提到不理解的或者是矛盾的地方，她语速放慢，再找出解释，这就是人生，不要去细想。
有工作人员在大网红看不见的地方，嗤笑出声，转眼又一脸恭敬。
‍
‍

‍
幸福且富有的女人组织出丰富且无意义的文字，痛苦的写作者在无奈的纠结与烦躁中，文字才能结果。
L想起被无数人给过的建议——不要想，熬下去，不要看，自己才是最重要的。
即使在见到她之前，L已经等了好几个小时——自己的时间永远不算时间。无限制地等待，给他人提供情绪价值，被他人拒绝反驳，永远依赖着他者展开。如果没有“他者”存在，她的自我叙事可以无限降低，没有什么想说的，也没有什么能说的，于是，她一次次愤怒地喊：我不需要给任何人一个交代，但我需要给自己交代，需要很多很多钱，可是变成大网红这样的话，还是算了。
即使去过了那么多地方，还要证明“我被人爱着”和“我很漂亮”。
助理通知L整理项目的所有资料，需要一张张配图。丰富的各式各样的打卡照片，精修过的美丽照片。
加了一天后，被通知——这件事不需要你来做。
进行的途中，被无数次无数人质问：这是你的工作，你应该最明白，需要有最高的配合度，无限的耐心和容忍度。
‍
‍

她，不明白。
阵痛过去的时候。
她想：只要我不在乎，就没人能伤害我，我不生气，可是，我还是想在乎我自己，还会生气，明天，明天一定辞职。
公交车通知：到站了，请下车。
