---
title: "新文章的标题"
date: "2024-04-22"
---
从饮酒叹息走向劳动饮酒

去沪的行程，时间上的确定可以追溯到春节假期结束的最后一天。从日料店喝完梅酒回去，睡醒看到M的消息，以为我喝醉。闲聊的时候，对方说，不然清明再来一次上海，不是出差，仅仅是喝酒和散步。在我尚未反应过来的时候，他已经列举出了大致的路线，以及“那么，清明等你。”觉得好笑的同时也叹气，暂未成行。
后又和另一位聊起，在空档之间，四月或许是一个可以去的时间。考量到经此一役，或许很难在上海再见面了，于是，正式确定了这件事。
三月的时候，发生了诸多事件。让我不禁对四月心生畏惧，诚然是过去二十几年，幸与不幸的事基本一一在此发生。无论是服药、崩溃、绝望、希望、抑郁、惊恐，甚至无法展开细说。（后来散步的时候，M说，你才多大，等你三十以后再说这个判断。（哼！） ）去之前，即使订票请假，查找想去的地方。但临行前的一天，焦虑依旧达到了最大峰值，多次想要退票，逃跑，不想见任何人。然而，隐约又觉得，假如去了，或许会有些不一样的事。

好在此次去沪，所有的设想基本实现，两条线并行——从早午餐再到福缘面、从巨鹿路再到长乐路边走边喝；从鲁迅公园再到万国公墓、从大学路再到外滩。
因缘际会改签了机票，从南到北，落雨兮兮和浮光跃金，草木葱茏和阳光明媚。
当然，还有差点走废的citywalk plus，集成一些碎金般的时刻，不分时间线和叙事的如下，可以从任意段开始读。

刚到的时候，还在下雨。出站的时候，天气放晴。
于是，第一站选择了鲁迅公园。想到在校第一篇论文，便是看了各个版本的鲁迅年谱。对照朝花夕拾。后来，这本书也成为很多时间我会多次引用的文本，旧事重提的回望：
带露折花，色香自然要好得多，但是我不能够。便是现在心目中的离奇和芜杂，我也还不能使它即刻幻化，转成离奇和芜杂的文章。或者，他日仰看流云时，会在我的眼前一闪烁罢。
我有一时，曾经屡次忆起儿时在故乡所吃的蔬果：萎角、罗汉豆、茭白、香瓜。凡这些，都是极其鲜美可口的；都曾是使我思乡的蛊惑。后来，我在久别之后尝到了，也不过如此；
惟独在记忆上，还有旧来的意味存留。它们也许要哄骗我一生，使我时时反顾。
早间来时，M发来消息，问要不要晚上喝一杯？我回道：看时间。
从地铁站走到书店的时候，讶于自己竟还记得路。这次真的是明天见，处理了一些杂事，小坐一会，乘着夜风走。当时，多少有点不清醒，头疼欲裂，现在都想不起当时一路上说了什么，语气带着一种跳跃感，希望没有说什么不合时宜的话。看东西都是散光，很是恍惚，路过徐汇区的教堂，去喝酒。
听到了第一句：精神恍惚的时候适合喝酒。

阳光明媚的时候，总觉得还可以活很久很久。
从愚园路走到静安寺，一路上招猫逗狗，穿越于Vintage的小店，路边会有可以坐下来的地方，喜欢上海的细节之一，白天的复杂到晚上的松快。
Rice的老板很有趣，像极了在美剧中会突然出现的浮夸形象，杏仁酸还是很好喝。想到在衡山路开始走酒鬼地图，四和的酒淡到仿佛无酒精，完全就是橙汁，不愧是叫新中式的烤砂糖橘。沿着长乐路走的时候，和友邻说，这一片很像鼓楼，近夜色的时候，总会有人唱歌，喝酒，在店门口互相大笑，闲聊。
买花的时候，坚持使用粉丝丝带，放在自行车篮里，一路骑行回去，夜色温柔。并排讨论一些事，思考，说出自己的看法，惊觉，原来离那个观念的世界已经有了一些距离。和陌生的女孩在酒吧聊天，她说，wigwam很适合看书，音乐很好听，想起远在大洋彼岸的朋友。
沪的酒吧气质很是克制，点到即止地结束。分享关于生活的苦恼的时候，都提到，还是希望生活的地方可以有朋友一起边走边喝，这很重要。但这几年心境略微有些变化，这件事开始隐去。想要的变成了别的事，关系的蛛网逐渐轻盈——原来你是这样。
于是，我和友邻说：
我一个朋友说，不清醒的时候适合喝酒。

沿着茅台路走的时候，逃避的思绪又浮上来，心想，假如不去的话，肯定会被说的。
某天晚上，言语间能感受到对方处于高浓度的酒精中。他说，你来的时候，已经约好了w和t一起喝酒。当时我正走在夜晚的北京街道，看到的时候下意识觉得为难和想逃，但对方一再强调：
一言言えば 友だから
回去的时候叹了口气，喝完了存酒，想了很多事，但什么都没想。我对自己有很多判断和顾虑，但他总会在不动声色之间，安抚掉我很多焦躁的情绪和不安。要感谢的地方有很多，但是最感谢的还是，终于有力气和信心收拾这几年的一地荒芜。在某些事上，我们有截然不同的处理方式，经常感受到边界的存在和不可说，即使是我可以和一些人坦然如日常的话题。于是，我总是会停下来，不再多言，在面对他人的大部分情况下，我的处理方式都不是如此。然而， 他值得，对方也身体力行教会我几分以前一直学不会的分寸感。（虽然这个时常让我艳羡的特质就是有违我本性，哼！
每当夜深时，还是觉得京沪二地此时没有什么区别，可能于我而言，日常生活的体验感远大于到底在什么地方。一个人走在北京和上海，似乎没有区别，可以一直一直走下去。
当这么发出去的时候，M回道：
一个人走在上海是因为，有大家等你吃饭喝酒。

游览外滩、苏州河边，多次出神，叹气，到底是偏爱一些有独特气质的人，竟然见到了活的豆瓣友邻结婚，当浮一大白。喝完清酒出来，去往地铁站的路上，听到一些事。想到了有一年困在家里，依旧是绝望的，四月，某夜一阵香气袭来，是阳台上的茉莉花开了，打开窗户，听完了上海复兴方案的《the evening primose》。
又一年，被困在学校里，阅读障碍到让我崩溃，坐在窗外大雪的图书馆，翻来覆去地听鲍元恺的《茉莉花》。某次，有人在宿舍楼下等我，记不清是否分走了当时养在阳台的水培茉莉。写到这里，想要发消息询问，但到底是停下来，思索再三，应该是没有的，他说的应该是：下次也想从你这里拥有一束茉莉花。
此后的事，到底是再也不需要有人去接我，或是为我而来。然而，有些东西保留了下来，送过几位那时那刻的重要他人，想表达的是：是因为希望陪我度过艰难时刻的花，也能陪你一起，人间无所有，聊赠一枝花。
雨天困倦到极致，临行前的一天，又听到：
不清醒的时候适合喝酒。

散步的途中，很不同的人聊到很多，笑或叹气，或者是沉默。
打捞出一部分自我，不同切面下的真实自我。很多时候，只是下意识的说，嗯，你说，我在想。其实，什么也没想。在说话的是真实的我，也是我的碎片之一，然而，找到平衡诚然是我一直处理的事。
实际上，我有很多先验的判断，一些行动和诘问。可能是遇到了还不错的人，也感谢大家许可我也是还不错的人，逐渐在做很多技术层面上的调整，走出观念的世界，于生活和人际关系都是。
一言以蔽之，此次，人生就是喝酒。

特别感谢：笨笨作为此次行程最可爱的小狗地陪。
有了笨笨之后，总想带孩子多体验一下世界，笨笨是世界上最好的值得被爱的小狗。


平原午休
去沪的行程，时间上的确定具体可以追溯到春节假期结束的最后一天。
抵京之后，去日料店喝梅酒。中途睡醒来，看到M的消息，竟以为我喝醉。闲聊的时候，对方说，不然清明再来一次上海，不是出差，仅仅是喝酒和散步，希望你可以放松一点。尚未反应过来，他已列举出大致路线，以及“那么，清明等你喔。”觉得好笑的同时也叹了口气，暂未成行。
后又和另一位聊起，在空档间，四月或许是一个还不错的时间。考量到经此一役，或许很难在上海再见面，便正式确定。
三月的时候，发生了诸多事件。让我不禁对四月心生畏惧，诚然是过去二十几年，幸与不幸的事基本一一在此发生。无论是服药、崩溃、绝望、希望、抑郁、惊恐，还是其他。（后来散步的时候，M说，你才多大，等你三十以后再说这个判断。（哼！） ）去之前，即使订票请假，查找想去的地方。临行前一天，在对话中，焦虑依旧达到了最大峰值，多次想要退票，逃跑，不想见任何人。然而，隐约又觉得，假如去了，或许有些不一样的事会发生。
好在此次去沪，所有的设想基本实现，两条线并行——从早午餐再到福缘面、从巨鹿路再到长乐路边走边喝；从鲁迅公园再到万国公墓、从大学路再到外滩。
因缘际会改签了机票，从南到北——落雨兮兮和浮光跃金、草木葱茏和阳光明媚。
当然，还有差点走废的citywalk plus，集成一些碎金般的时刻，不分时间线和叙事的如下，可以从任意段开始读。

刚到的时候，还在下雨。出站的时候，天气放晴。
过去到沪的时刻，遇雨。二月初来此地出差，喝完酒，M送我一路走回酒店，雨越下越大。某次在京的深夜，亦是如此，送别后，一个人默默走回去，M听闻：此情此景似曾相识。
于是，第一站选择了鲁迅公园。在校第一篇论文，便是看了各个版本的鲁迅年谱。对照朝花夕拾。后来，这本书也成为我多次引用的文本，作为旧事重提的回望：
带露折花，色香自然要好得多，但是我不能够。便是现在心目中的离奇和芜杂，我也还不能使它即刻幻化，转成离奇和芜杂的文章。或者，他日仰看流云时，会在我的眼前一闪烁罢。
我有一时，曾经屡次忆起儿时在故乡所吃的蔬果：萎角、罗汉豆、茭白、香瓜。凡这些，都是极其鲜美可口的；都曾是使我思乡的蛊惑。后来，我在久别之后尝到了，也不过如此；
惟独在记忆上，还有旧来的意味存留。它们也许要哄骗我一生，使我时时反顾。
早间来时，M发来消息，问要不要晚上喝一杯？我回道：看时间。
从地铁站走到书店的时候，讶于自己竟还记得路。这次真的是明天见，处理了一些杂事，小坐一会，乘着夜风走。当时，多少有点不清醒，头疼欲裂，现在都想不起当时一路上说了什么，语气带着一种跳跃感，希望没有说什么不合时宜的话。看东西都是散光，很是恍惚，言语间多次提到，现在已经智商彻底下线，对自己说的言论不负责任，路过徐汇区的教堂，去喝酒。到的时候，我说，喔，就是你某一天来喝白葡萄酒的那家。于是，便顺理成章做了选择，依旧是平时日常对话中会说的琐事。
听到了第一句：
精神恍惚的时候适合喝酒。

阳光明媚的时候，总觉得还可以活很久很久。
和京的晴空万里不同，上海的好天气都是淡淡的，一周能作七日雨。从愚园路走到静安寺，一路上招猫逗狗，穿越于Vintage的小店。在路上，互相谈论小时代里写的上海。店家的窗户下有可以坐下来的地方，喜欢上海的细节之一，白天的复杂到晚上的松快。
Rice的老板很有趣，像极了在美剧中会突然出现的浮夸形象，杏仁酸还是很好喝。他说，自己的精力好原因在于开了家赔钱的酒吧，我大笑。和陌生的女孩在酒吧聊天，她说，wigwam很适合看书，音乐很好听，想起远在大洋彼岸的朋友。
从衡山路开始走酒鬼地图，四和的酒淡到仿佛无酒精，和橙汁无异，不愧是叫新中式的烤砂糖橘。沿着长乐路走的时候，和友邻说，这一片很像鼓楼，近夜色，总会有人唱歌，喝酒，在店门口互相调笑，闲聊。
沪的酒吧气质很是克制，点到即止地结束。时常会听到有人说要戒酒的消息，分享关于生活的苦恼时，都提到还是希望生活的地方可以有朋友一起边走边喝，这很重要。但这几年心境略微有些变化，这件事开始隐去。想要的变成了别的，关系的蛛网逐渐轻盈——原来你是这样。我也知，现在做出的一些生活上的决定和精神上的选择，也就意味着彻底告别过去的“朋友”，离开“静静地拥抱在言语所能照亮的世界”，走向不同的路，不断换掉生活中的拼图。
于是，我和友邻说：
我一个朋友说，不清醒的时候适合喝酒。

沿着茅台路走的时候，逃避的思绪又浮上来，心想，假如不去的话，肯定会被说的。
某天晚上，言语间能感受到对方处于高浓度的酒精中。他说，你来的时候，已经约好了w和t一起喝酒。当时我正走在夜晚的北京街道，看到的时候下意识觉得为难和想逃，但对方一再强调：
一言言えば 友だから
回去的时候叹了口气，喝完了存酒，想了很多事，但什么都没想。我对自己有很多判断和顾虑，但他总会在不动声色之间，安抚掉我很多焦躁的情绪和不安。要感谢的地方有很多，但是最感谢的还是，终于有力气和信心收拾这几年的一地荒芜。在某些事上，我们有截然不同的处理方式，经常感受到边界的存在和不可说，即使是我可以和一些人坦然如日常的话题。于是，我总是会停下来，不再多言，在面对他人的大部分情况下，我的处理方式都不是如此。然而，他值得，对方也身体力行教会我几分以前一直学不会的分寸感。（虽然这个时常让我艳羡的特质就是有违我本性，哼！）
席间，难得轻松的闲聊，少见M穿的稍微正式（虽然他说我误以为的黑色其实是深蓝）。拍照时，他问我你是不是忘记了什么？当然没有忘记，世界上最可爱最值得被爱的小狗地陪笨笨，只是略微有些紧张和拘谨，于我而言，也是近年来难得的体验。和W聊起五月即将看的演出，和常听的还潮。21年看万青的时候，我写道：我活着就是为了听这样的音乐，等待音乐发生的那一刻，胜过语言。他长得很像说漫才的人，导致我一开始总是想笑，T呢则是很有人格魅力的人，很是妥帖和照顾他人，不会让人觉得为难。后来的几次闲聊中，更是感受到了一种难以言说的真诚，竟然见到了活的豆瓣友邻结婚，当浮一大白。
游览外滩、苏州河边，多次出神，叹气，到底是毫不意外地偏爱一些有独特气质的人。每当夜深时，还是觉得京沪二地此时没有什么区别，可能于我而言，日常生活的体验感远大于到底在什么地方。一个人走在北京和上海，似乎没有区别，可以一直一直走下去。
当这么发出去的时候，M回道：
一个人走在上海是因为，有大家等你吃饭喝酒。

喝完清酒出来，去往地铁站的路上，听到一些事。想到了有一年困在家里，依旧是绝望的，四月，某夜一阵香气袭来，是阳台上的茉莉花开了，打开窗户，听完了上海复兴方案的《the evening primose》。
又一年，被困在学校里，阅读障碍到让人崩溃，坐在窗外大雪的图书馆，翻来覆去地听鲍元恺的《茉莉花》。某次，有人在宿舍楼下等我，记不清是否分走了当时养在阳台的水培茉莉。写到这里，想要发消息询问，但到底是停下来，思索再三，应该是没有的，他说的应该是：下次也想从你这里拥有一束茉莉花。
此后的事，到底是再也不需要有人去接我，或是为我而来。但我也再写不出关于留下的只言片语。然而，有些东西保留了下来，送过几位重要他人，想表达的是：是因为希望陪我度过艰难时刻的花，也能陪你一起，人间无所有，聊赠一枝花。
买花的时候，再三坚持要用粉丝丝带，绿色的桔梗放在自行车篮里，由笨笨护送，一路骑行回去，想到这是J送给我的人生第一束花，某种心情和对话的传递，夜色温柔。并排讨论一些事，思考，说出自己的看法，惊觉，原来离那个观念世界已经有了一些距离。
在给M的卡片中，如是写道：
小春日和、一期一会
縁があればまた会いましょう、一緒にお酒を飲みましょう
雨天困倦到极致，没有被猫挠醒。最后一次喝酒前，对方说喝完这两杯就要戒酒，克制得没有在今日再进行多余的酒局。
又听到：
不清醒的时候适合喝酒。

室内郊游
散步的途中，很不同的人聊到很多，笑或叹气，或是沉默。
行至滨江时，本想笑问“这就是你说的开得恰到好处嘛？”但感受到某种心情的不佳，未曾开口，在龙华寺门口和M告别，他说要走回去。咽下了“不然陪你一起”的话，默默走回，坐在椅子上发呆，在对话中也展现出一些忧虑，但也不知道做什么好，无伤大雅，总能等到理解的时刻。
多次犹豫要不要给G发消息，问是否要见一面，但想了半天还是作罢。尚无信心面对，还是下次，只能叹气，近乡情怯地优柔寡断。有想见但又不敢见的人，是下意识地逃跑吗？暂无答案，但他依旧是我过往经历中很重要的存在，如果不是他，就少了光明的一角。
在对话中，打捞出一部分自我，不同切面下的真实自我。过去几年，很少和人待在一起是轻松的，但这次多次体会到这样的瞬间，西郊有密林，助君突重围。即使很多时候，只是下意识地说，嗯，你说，我在想。其实，什么也没想。在说话的是真实的我，也是我的碎片之一，找到平衡诚然是我一直处理的事。
实际上，我有很多先验的判断，一些行动和诘问。可能是遇到了还不错的人，也感谢大家许可我也是还不错的人，逐渐在做很多技术层面上的调整，走出观念的世界，于生活和人际关系都是。
一言以蔽之，人生就是喝酒。
酒和酒是不一样的，和值得的人饮酒，也就显得弥足珍贵。

霧雨
2024.4.08
補記：
散步的时候，追问自己，想这篇是否真的写到了某些珍贵的时刻？还是依旧隐去了某些细节，对自我的极大不诚实。既然如此，两个截然不同的人，为什么成为朋友的呢？或许因为都是苛刻又挑剔的人，但又相信对方是个好人。在过去，交朋友大致因观念或思想上的志同道合，或是一些共进退的经历，抑或言语的世界。但现在觉得，互相许可对方是还不错的人，信任对方也是日常拼图中的吉光片羽。自闭的时候，总是不希望别人来敲门，但如果有需要，我会在，又未尝不是一种自由的情感联结。
2024.4.08
再補記：
听《玉珍》现场版的时候，仿佛又回到坐在龙华寺发呆的时刻，栩栩然，香火的味道，只是，此时此刻，没有起风。细微之处重新回到记忆中，不再恍惚。当事情发生之后，如何叙事成为一种技艺。重新修补雨伞，增删裁剪，回溯校改，做细腻的还原，于我个人而言，固然是重蹈覆辙，但无妨。
2024.4.09


四月，我依旧做着西西弗斯的日课。从兰亭集序写到将进酒，再到春夜宴从弟桃花园序。我写了很多年的兰亭集序，闭上眼连章的位置都能想象到—
仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。
夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。
虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至；及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀，况修短随化，终期于尽！古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉！
每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！
每当我喝上一杯酒，开始写兰亭集序，就能进入王羲之创造的世界，投笔兴叹，不知老之将至。我开始消失，就像过去二十多年一样，仙人抚我顶，结发受长生，霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
四月的最后一天，我依旧写着兰亭，用我近乎枯竭的想象力一笔一笔沉郁顿挫地写，不由气馁，是“艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯”，远离兰亭的韵味。生活也发生了微妙的变化，我开始忽视朋友的信息，不再及时回应，甚至不想回应。我受不了那些情绪都扑面而来，每一个字句都透露出剧烈的情绪波动，廉颇老矣，尚能饭否？我放低一切期望，不再期望投向湖水的石子可以泛起涟漪，休说鲈鱼堪脍。朋友们的话语再难保护我，我进入了新的困境，每天都在向外界这个庞大的机器供血，最本质的我是什么呢？
很多时候，我都近乎一滩还在波动的死水微澜，每一份愤怒的委屈都融化在气泡里，被我饮下，将进酒，杯莫停。我从未从自己的写作上获取过任何力量，我只是每天替他人扫尘，做着远非自我的工作，筋疲力尽地瘫倒，再情绪复杂地用理智节制情感，斩钉截铁地写下每一个逗号和的得地。
难以理解，那些说从我写作中获取力量的人，或说在我对话中得到抚慰的人，我从未有过这样的体验。我和文字的关系异常紧张，在文字里讨生活，但文字绝不是我所有的生活，毕竟，我已经被攻击过那么多次——冷静是冷漠，当然不指望你有任何情感支持了，你能不能不要这么情绪化——最邻近的——是猫的——非正常的病态的——复杂的简单直接的——我不在意但会被伤害到的——毫无道理纯粹情绪发泄的——无来由的他人地狱。
当我用第三人称称呼我自己的时候，依旧是在批判自己：你怎么不是一个成熟的机器？你的效率为什么这么低，部分客体化自己，忽视自己的情感需求。我需要情绪，也需要存活。如果这就是成熟。我宁愿，选择痛苦，把痛苦的玩具放在我的架子上，时不时拿出来提醒自己还活着，不断探讨下去，未尝不是反抗的一种。两个自己在打架，人和非人的部分不断打架，我是——具体的个人，而不是抽象的机器。
于是，我终于可以从我的写作中获得力量，放弃一些细枝末节的部分——活在这里，就是大脑不断发生炎症的过程——那些都不是我——或许就是风——没有限制和形状——微风和龙卷风都是风。


后记：这么多年来，很多人给我的建议都不适合我，最了解我自己的还是我也只有我，认识我自己永远是一个过程，没有目的。手段和技巧都要不断地尝试，不适合就放弃，及时止损。
每个人都有个体差异性，道理和方法都差不多，但具体的操作层面和适应性因人而异。
就像试酒一样，每一瓶的风味都不同，要试过四五种才知道自己的口味。譬如我的口味就属于复杂且明确的味道，以及许多说不清道不明的风味。
以及，希望别人容忍自己的冷漠无情和冷暴力本身就是有问题的。一段健康的关系和一个正常情感的人，就需要彼此关怀，而不是互相容忍，把人当人，就是会出现很多情感波动的。健康的关系可能是我不需要你也可以，但我需要的时候，希望你在，允许对方抽离和不在，但真有事的时候，不要不在。
以及本质上我还是很逆反。对我来说，我不能否认我的创伤会伴随我一辈子。我觉得一切健康的生活运动，都是朝向更好的机器进化，在这么多健康里面，我还是保留一些不健康吧。即使我已经不需要朋友帮助我消化情绪，但我还是坚持保留着部分情感交互，和外部的能量发生交换。
最后，祝假期快乐，喝酒去了。

‍
去酒吧最常点的是两款酒，一款是甜的，以椰林飘香为代表。如果只点一杯，sour就是最好的选择，威士忌酸、皮斯科酸，以丰富的水果香作为基底，生活苦短，来杯甜酒。或者是尼格罗尼，又苦，又甜，酒又重，层次丰富的苦。
昨天去nina，意大利长发调酒师，个子不高，沉默寡言，笑起来的时候，带着一点羞涩。只能用英文点单，第一杯是nina酸，我说，not too sweet，第二杯尼格罗尼，我说，less bitter.像极了我的人生，要有甜但不能太甜，要有苦，不能太苦。
或者说， 年轻真好，那时候写东西，都透着一种淡淡的苦，不多不厚，也不深刻。即使现在也不深刻，我知道不管怎么样，只要想活着就能活下去。但是我想有尊严地活下去，也没有错，我不想能吃苦就多吃点。
友人曾说，你的口味，太难推荐了，简单明确的风味，说不清道不明的丰富口感。不过，喜欢甜的比喜欢苦的好，建议还是甜的。
‍
我回道：建议还是看开点。有时喜欢甜，有时喜欢苦。
假期发现独自生活的技能没有多少更新，自我对话，沉入另一个泡泡中，再浮出来。现在，只想远离人类。这两年，大概是我真的独自生活的开始，拥有的朋友越来越少，不断走散，就连对话框也逐渐沉没。有时，大概是我主动选择，不回消息，不再讨好。还有的，是我开始觉得我的时间越来越重要，我不觉得自己真能给他人的生活带来什么改变，交会的时刻越来越少。
大概也是因为，我不再好骗，轻易地感动，也不再相信。我尚且，尚且连自己都照顾不好。在拒绝的时候，内心偶尔还是会羞愧和自我审判。学着不属于自己的写作风格，像清酒的精米步合度，抹掉那些外在的留下的才是值得酿造的，百分之七十的磨米度，清雅风味的大吟酿。可是，我喜欢的山废，留下的就是复杂的风味。
点的时候，我说要wrong Negroni ，调酒师摇摇头重复到——Negroni Sbagliato。
开始介绍历史—— Prosecco instead of Gin while making a Negroni.
出来的时候，外面下雨，一路骑行掠过。喝完酒感受到了错误，如果不小心搞错了细节也无所谓，毕竟“错误”是它的名字。梦里有很多很多人，不间断地醒来，每一个人都像平行宇宙的碎片，来和我打招呼。我看到了在school的天台，喝着啤酒，在上海的街头，雨还是一直下，只要还能跑起来，一切都会好的对吧？
然后，齿轮错位，从现实沁入梦中，不再同频—— 现在的生活都是个错误，this brilliant mistake，这样的人生，下次别叫我了。
四月还是很糟糕，自己做了好多好多奇怪的，抑郁，焦虑，躯体化，崩溃，间歇性失去阅读文字的能力，承接了太多他人的情绪，结束了，但下一段依旧难熬。厌倦现在的一切，短期内都不想喝酒。
如果说第一年，朋友的安慰还可以穿越时间和空间，抵达我身边，一个人在街上游荡，分享一些照片和歌曲，浅淡的安慰。有时觉得一些朋友像手机里的电子宠物，不怎么见面，但发消息随叫随到，不断缺位，想到这里，觉得还怪难过的，还是，还是希望或许是失望，能量交换的时刻（也可能是酒还没过劲）。
那种记忆总会冒出来，
今年
连这种都兴致缺缺，无聊变成一种风味，偶尔会变质成空虚。不再想方设法填满每一个缝隙，也不想再逃避，咽下一枚月亮，日复一日地和人出去也是一种惯性，变成健康的检验——今天的运动或许还是少了。
每次经历这种时刻，生活上的事情就会被耽误。是的。我用的词是“耽误”，耽误意味着脱轨和不可控，痛苦的，羞耻的，歉意的，读不懂的。但依旧选择主动面对生活，可我的朋友们？为什么要这样承担我的精神状态呢？但我也没必要承担她们的情绪，每一次，再一次， 向自己道歉一万次——我想远离的是纯粹的痛苦，而不是
人生，
不想再被虐待了。
可能是今年才意识到，我是没办法融入任何叙事体系的，活在这里，就是大脑不断发生炎症的过程。只能不断寻找，就像西西弗斯和奥德修斯的荒谬结合，但我不是一个错误，或说依旧不想止步于此。即使读书的那几年，我拼命想进入另一种叙事，进入一种泡沫，完全远离自己的贫瘠的出身，于是，丢掉了自己的精神。痛苦的风味是简单且复杂的，而不是单一的极致的。
‍
‍
‍

依旧不想否认，这些年的困境，失望，绝望，复杂，抑郁，焦虑，虚无——就像钉子一样扎在我心上，只是不再流血——再也不想轻易碎掉了，也不想再摧毁自己的人生了。
‍
