---
title: "游过恐惧之海"
date: "2024-08-05"
summary: "你今天过得还好吗？"
tags: ["life", "music", "drunk", "pain" ,"death", "travel" , "friend"]
---

序

虽然我没参加过正式的马拉松项目，但这几年的经历，在精神上，也是经历了一场游泳马拉松。即使很多问题，我已经不再好奇，不再关注，就像我在广播里写：

经过朋友半年来持续不断地劝说，一点点改变生活习惯，精神健康也无大碍了。可能再也不会像前几年那样陷于人际关系，在乎某个具体的人类。 我想感谢这位朋友的理由始终是——他相信我的智力，我的能力，一直以来，不在乎我的性别，只关心我是否有脑子，是否合理走在复健的路上，关心我对未来的想法，以及如何抵达我想成为的模样。 

我以前会觉得这是很残忍的事，我的感受被忽略了，情感虐待的过度反应像幽灵一样照出浓稠的影。

直到我脚踏实地站在土地上，分清了情绪感受和事实。我不再焦虑，害怕恐惧本身。

八月的第一周，周末，看完《泳者之心》走漫长的三环路上，和母亲打电话说，我有我的人生要过，我做好下到苦难之海的准备，我有我的英吉利海峡要度渡过，这份勇气也是来源你。我时常恨我这些年来对人生的耽误，但也确实前所未有的决定，我有我的路要走，其他的，我已经不在乎了，妈妈，你一定要有你的人生。

这次的叙事是第二人称，这是写给「你」的长信。

2024年

七月，你在一个晚上头痛欲裂的时候，吃下了广泛抗焦虑药，却体验了持续三天的抑郁。

失去了感受快乐的能力，无意识地流泪。每天每天都要哭一个小时才能觉得活着，你又一次问自己：

难道我的人生只能在绵密的痛苦和愚蠢的空白之间选吗？

你依旧不知道答案，但你擅长忍耐，擅长把自己封闭起来，像一枚不见天日的种子。即使你在后续和「朋友」的叙事中依旧冷静。你总是这样，很少有人真的见过你的崩溃和痛苦，描述过往总是轻描淡写。

心理医生会问你：那么，你当时的感受是什么呢？

你会愕然：没有感受，只是解决问题。

对方皱眉，你会想，是不是我又远离正常，还是我有一次做了自己的刽子手。

但对于过去，你讲述了太多次，如果痛苦是流体，洗刷过血液一次又一次。2023年，你有半个小时浑身像被凌迟一样，躺在床上，无法动，痛苦跃过止痛剂，在神经末梢跳动。

你很能吃辣，辣是一种痛觉。你时常感受不到痛觉的存在，直到痛觉以忍无可忍的躯体化出现在你的生命中，你才能迟钝意识到——

又出了问题。

哪怕，你总是知道，自己敏感得异于常人，痛苦绵长细密，像针尖。

那些躺在床上的、无意识地流泪的日子，你在想什么呢？是痛恨自己不够努力，跑得不够快，你恨自己的底色是脆弱。还是劝说自己，不如就这样吧，只想休息。
但我知道，前者永远会战胜后者，因为你不甘心就这么算了。

八月，「S」又一次劝你，多去运动。

用30%的运动时间，代替原本的学习和社交关系，闲聊也算是。

你的第一反应是什么？从很早以前的生气，再到现在的——好，我在看金斯伯格。

你在怕什么？你对所有人说，因为药物的作用，暴饮暴食的副作用。他人会对你保持怜悯的理解。但你和实习生说：我知道我是需要减重的，但是我依旧恐惧瘦下来，我不想再回到我毕业的场景了，我没做好准备。

但这次，你和「S」说：

我已经下定决心了。

下定决心的过程太漫长了，多少次，你不想再继续下去了。

你在豆瓣写了很多文章，关于「焦虑抑郁」「就诊记录」「暴饮暴食」。很多人感谢你。但也有很多人给你发她们多痛苦，但你知道，你没有办法处理这么多信息，还没有做好准备。

或许选择回到熟悉的生活规律——坚持了几年的类似于苦修的合理饮食和运动的习惯。是因为你和外教讨论起《妇女参政论》，或许是「S」在看了一本书之后，和你说：好像和你有关系，真不容易啊。

或许是，你看了很多关于女性渡过苦难之海的书影音，一点点地把你推到了选择的边缘，你听见她说：

这次，我做好准备了。

2023年

你是你自己的审判官，上半年和下半年都来往于就医的路上。

你知道，不能再往前走了。

你不知道前方是什么，你痛恨这段时间的虚弱，放任自己在充满玻璃渣子的米饭里面找糖吃。

你酗酒，几乎每一周都要用酒精镇痛，学会了很多品类的名字，那时候，你又在想什么呢？

是想用外物彻底逃避生活，你痛苦太久了，哪怕能获得片刻的欢愉也好。

你不信任自己，但你依旧不甘心，哪怕是骗自己的，也要往前走。

你不想再陷于人际关系，讨好世界。于是，一点点清理和割断所有的关系。

你对不同的人说着不同的叙事。你知道你的原生家庭或许没有你想得那么残忍，还有很多地方，可你知道，可是以前不用这种叙事，怎么走出去呢，怎么离开呢？

有时候，你等着一场灾难，摧毁你的生活。

你讨厌所有人，有时候，你甚至分不清在一段关系里，你的感受，你的情绪，你的需求。

你在讨厌什么？你在喜欢什么？你知道她们不关心你，只是猎奇。

想从你的坚定里获取一些火苗，也会想知道，这样的女孩，到底能走多远，什么时候放弃。

你被那些共同的创伤吸引，感到痛快。但你也会自我厌弃，你知道，不该是怎么样的，你的生活不能放在这些讨论上，但你需要，你会在半夜梦到很多人。你会因为失去什么人，哭泣，但只字不提。

你会有很多怀疑。对自己每句话的否定，你是你自己的刽子手，随时准备杀死自己，你活在恐惧和不安里。

你为你曾经引以为傲的所有技艺的失去感到迷茫，你看不到希望，你不相信自己还能做到了。

你为自己阅读障碍、写作障碍、焦虑障碍一次次崩溃大哭。你为自己遥不可及的未来，感受痛苦。

你不想袒露真正的自己，这是一种自我保护。大多时候因为记录，生活近乎是透明的。每往前走一步，就有一篇长文，就像此刻一样。

你几乎厌恶所有你认识的人，你总能从他们身上看到喜欢和不喜欢点。

你讨厌无知，你讨厌自己的傲慢。但你知道，无论如何，最后那段浅滩，你只能一个人游过去，于是，你放心了这种对人的执着和判断。

你讨厌被轻视，你想当个人。

2022年


你毕业的时候，简直不像个「人」。

你一次次向别人叙事这段痛苦，你无法原谅，你会生气，会愤怒，你无法走出这段学生时代。

你为自己上过这所学校而感到难过，但你也知道你喜欢这所学校。

有人说——我只羡慕你的智力，但我不羡慕你的人生，太苦了。

你害怕，你忘记了，你放心了，就是对过去的自己的背叛。

你看了很多很多书，你嗤笑，什么用爱就可以解决一切，你怎么可能把希望放在这种虚无缥缈的不确定的事情上面。

但你也不知道解法，很长一段时间，你没办法正常工作和学习。所有的精力都用在处理创伤，处理和世界以及他人的关系。

你和外教一次次叙说你的种种情绪，对方提醒你：

不要这么去想。我真的很抱歉你的经历，你是很坚强的女孩。

你有你的判断和你的人生，我相信。你未来会不一样的。

你听过很多这样的话，不知道她们哪来的信心

未来的你是不一样的，毕竟，现在的你，如此狼狈。

但那时候的你，知道

无论如何，都要游下去，直到海水变蓝为止。

到底要怎么游过恐惧之海呢？

「下去努力的海岸，穿过苦难的大海，抵达自由的新大陆」

因为你想要，而不是你害怕，你多少次害怕到颤抖，都往前走。在身体内部，和精神发生了无数次大大小小的战争，但你知道，你不能放弃。

“我们曾请愿，我们曾抗议，我们曾恳求，我们曾匍匐在王座下，但这一切都是徒劳的。 我们必须战斗—我再说一遍，先生，我们必须战斗。”
一个妇女流浪者去寻找自由的大陆：‘我要怎么才能到那里？’理性的答案：‘有一个方法，也是唯一的方法。下去努力的海岸，穿过苦难的大海，没有其他的方法。’那妇女抛弃她以前依恋的一切，哭出来了：‘我为什么要到这个遥远从来没有人到过的大陆？我一个人。我完全是孤独的。’而理性对她说：‘安静。你听到什么？’她说：‘我听到脚步声。一千次、上万次和百万次，而且她们向这边走来。’她们是那些跟随你的脚步。引领着她们。

you have your own way.


又2024

我们说到解离，我们的意思是：别人的人生是实现，我们的人生是虚线。

意思是：我们没有完整经历自己的人生。

林奕含
‍
‍

假期的时候，度过了坦坦荡荡的一个周期。

倒也没做什么，「正常」地看书、学习、看电影，打扫卫生、运动，睡觉。

清理了房间的角角落落，熬了一锅馥郁香气的牛骨汤。起得很早去跑步，或者是晚上去跑步。第一个1km简直痛不欲生，唏嘘不已，以前是可以轻松跑掉7km的人，5km是基准线，什么时候连3km都如此艰难。叹气站上体重秤，果不其然，体重快于身高等同，戏谑，药物作用真是不公平，医院只是让我活下去，再一次被抛入坚实的现实，宛若被打断了一条腿。叙事变成——我xx的时候——我尚未精神残疾之前。

买了新的枕头，蓬松柔软。服用思诺思的时候，看着空调像会呼吸的巨大蓬松的蛋糕，自觉住在哈尔的移动城堡。昏暗的灯光下，衣服像会飘动的怪物，照镜子的时候，脸变成了怪异的三角形。和S描述的时候，对方没回我消息。稍晚些时候，聊起其他，我说：只有你觉得是我最好的。对方依旧没有回我，我也不以为然，相似的叙事还有——你是最好的/最棒的/最聪明的/最美丽的——有时你不必想太多，但想太多也无妨，因为你就是最好的。

跑步的时候，想到几年前毕业的时候，一位好友说：任凭她人多漂亮，但唯有你最矜贵。最漂亮的时候，很多人搭讪。好像被重新发现，再次纳入竞技场的择偶边界，他者的凝视降临。直到被另一种评价体系替代——有个性。

似乎是很久之前，一些人见到我第一反应是失望——我以为你的文字纤细敏感，你的人也是，没有想到。

似乎我曾真的健全完美符合过想象一样，多情到令人发笑。
‍
‍
‍
‍
‍
‍
‍
‍
‍
‍

上个月被戒断反应折腾死去活来，完全丧失自我意志。

或者说，在厌食面前，一败涂地。每天以醉酒般的意愿生活，运动失调。直到有一晚，幻觉般地迎来死亡，一瞬间求生的意志还是占领了身体大部分。原来，我是，那么怕死。怪不得我是焦虑抑郁，而不是抑郁焦虑。买了劳拉的耳钉，戒断的时候就摸一摸。讨厌健全人那种询问，苦中作乐般地想，生活确实很不公平，但我不想不快乐。

每次打开朋友圈，似乎进入了另一种「正常」的轨道。在这里，有人结婚，有人上岸，有人读书，有人醉酒。醉酒的是我，或者说，假装醉酒，实际上买的威士忌奢侈地用来炖肉。林奕含写：无论与谁在一起，都无法真正幸福。做什么美人、千金、天才，我只想健健康康地爱人，健健康康地被爱。我接着评论道：但我不想爱与被爱了，去他的温良恭俭让，或许我可能想听到：哪怕你有时候不合时宜，但你总有自己的道理。可是我已经听到过了啊，每一天都能从不同的朋友那里听到，即使你觉得自己很差，但我已经觉得你是世界上最好的。以至于，每天晚上当淡淡的绝望在脑中发出嘈杂，像数圆周率一样的细数：雾雨就是最好的、雾雨就是最棒的、雾雨可以的——是的，第三人称，直到睡着。

忍无可忍的时候，一粒思诺思，醒来的时候要已然黄昏，叹口气，看书。

我，喜欢抽象的具体概念。但不喜欢真的丧、真的虚无、真的解构。

我，不喜欢算了，毕竟你看我，费尽心机才活下来，幸运的幸存者。

有一天，小鱼对我很生气，说：你能不能不要永远那么轻描淡写说你受的苦，你现在的状态非常差了。 我：我知道，我没有很轻浮，可是笑一笑吧。 对方叹气：我永远不会预设和猜测你的感受，我知道你很辛苦很难受，一直都是。

一切都被潮水缓慢推进，而我不想温和地走进那个良夜。

应该是生病这几年，本质上还是没办法面对自己降智，易应激地变成文盲。于是，很长一段时间没办法照镜子也不愿意知道自己的体重，只是自己不想承认这点，无尽止喂食自己的体重和情绪，不是避无可避才开始下定决心面对和恢复，很多时候只想沉没和消失，归根结底某些确信，还是来自朋友每日的鼓励。一种无力感，明明知道不是疾病上有一个人，而是人有疾病。但就像活在沼泽里，越努力越下陷，投入大量时间和金钱，一次次去医院换药。总有人和我说，你怎么还没去上学，你怎么还不减重。

我只能尴尬笑笑，不是我不想，是我不能。走出来真是个漫长的在黑暗中不断走的路程，现在看到一点点光明，都觉得真好啊，活下来了，好幸运。

雾雨就是最棒的，无需证明，存在本身就很好了。

我得到这句以前很想要很想要的话了，然后呢？只是得到了关系，不是吗？
‍
‍
某个周末，我说：想把自己埋起来。S问我：你怎么了？突然就这样了。我要怎么去讲述这个故事，是从三年前我走进办公室，她说：这个书让你读了，你也没有很好的未来。还是从有一天突然无法认字的绝望开始。还是从有记忆开始，每一年我都想死，没有的时候只是侥幸开始。 最后我只能说：我不知道。我的身体很不想活着，但我精神上，不想死。我想长大。

不想作为一个受害者活着，要解决的是现在的困境，现在被解决了，过去就会逐渐消失成影。想了想，还没长到自己想要的那种大人，但成熟是为了更好地腐烂，就这么半生不熟也很好。

持续性地看思想验证实验，哪怕在同一个光谱，因为出身不同，看到的世界也不一样。 以及，我也发现，我同等教育的人都比我过得好，取得了世俗意义上的「成功」，我想要的生活她们都有了，而且以后只会和我拉开更大差距，我因为贫穷和疾病越来越慢，但那又怎么样，总会走到，以前我为此耿耿于怀，但我有我想要的人生。完全呈现ptsd的状态看河马的书，每一寸都提醒我，经历过类似的事，给河马发去私信，持以最大的感谢，原来不是我的问题，原来可以共存，谢谢你。

贫困和抑郁有时候互为因果。贫困不只是物质上的金钱贫困，还有时间贫困，精力贫困，难以投资自己，走出恶性循环。而抑郁只是结果，不是原因，是环境和成长的具象化，抑郁成为一种生存策略，即日常。 为什么我之前听别人说我贫瘠，如此愤怒，太过怜悯了 ，我贫瘠和贫困，不是我的错，被琐事占满生活很难真正富足。抛弃立场，只关乎人品，我的开放度很高可以很多人做朋友，但想缔结另外的关系，必须谈及立场，牵扯到微观生活，分歧下谁去执行，谁牺牲利益。

我不再去思考我痛苦的名字，过去的选择，甚至苦于虚幻的我错过了更好的路，但也不想单纯去说我想选择什么样的生活，而是我想在什么样的土地和文明上过这一生，也深知只是个普通人，能做的极其有限，还是想做些什么。这个部分完全让我解惑和原谅了自己，有时候，我就是自己的刽子手。经过漫长的自我怀疑，真的会怀疑那时候的遭遇是我为了逃避压力，在这本书里面，仿佛被河马带着系统性地梳理了一遍抑郁史，感谢河马写了这么一本书。

九月末。去学校附近的咖啡馆，对方上来就给了一个拥抱，温暖明亮。我内心笑，大概永远没办法成为这样明亮温暖的人，做我自己就很好。我会觉得有时候听他人讲述的幸福只是无知和钝感。就像我想要关系，得到了关系，这就是幸福了吗？为什么我不可以拥有爱。如果我以另一种方式看待痛苦，就能变成学到了什么吗，太轻浮了，我不需要这么虚假的生活。消除一切复杂，只是欺骗而已。

早几年，看了太多文艺作品，构建了一个「本该如此」的乌托邦，以至于无法使用理性处理好现实。我所处的现实也是巧言令色集大成的环境，中文的高语境被发挥到了极致。 每当遇到一件事，我会天然按照文学作品的逻辑，去为对方着想，感觉他们不该是这样的，分析人物弧光，遵守「理解之同情，同情之理解」。现在想来，未免太自以为是了，太高估自己的同理心了，生活不是文艺作品，生活是生活，是复杂的多义的，尊重其本来的样子，文学不是特权，知识不是审判别人的工具。 往上走是困难重重的，往下滑是熟悉舒服的。想到最近看到的一个故事，一个飞蛾看见光，便进去了，和骨科医生说了一大堆心理学。飞蛾说：我不知道，看见光，我就进来了。

过一种随机波动但健康的生活。每日按时走一万步，早起或熬夜但睡六个小时及以上，学习超过四个小时，大多数时间吃沙拉和健康的食物，用半个小时打扫卫生，每周上五节课。健康到些许无聊了，但是为了更好地不健康，为了看演出，为了喝酒，为了逃离。

不想活在充满恐惧又不幸的世界里。

