---
title: "往事可追忆，但我心一往无前"
date: "2024-11-11"
---
从
18
岁精神弑父后
，
25
岁走到末尾还是选择精神弑母
。
不知道什么时候
，
我开始在电话里愈发沉默
，
相对无言
。
像极了我今年结过的很多电话
，
对方问我
：
你怎么不说话呢
？
我不知道说什么好
，
话从来不在我这里
，
无论我说什么
，
都得不到尊重
。
在这几次
，
我连激烈反抗的意愿都没有
，
只是沉默
。
一丝一毫的力气都不想用在这上面
，
甚至不想再粉饰太平
，
我总要有沉默的权利吧
，
我的精力和时间不应该用在这种事上
。
挂掉电话后
，
看着通话记录的频率
，
我觉得恶心
，
就像剥开桃的外表
，
一条虫子钻出来
，
提醒你光鲜亮丽的背后蛮是虫
，
把那该死的桃子扔掉吧
，
然后大哭
，
一边哭一边和自己说话
，
我只是
——
真的需要比别人更多的时间来完成一些事情
，
我不想再扮演另一个别人了
。



这是第一次哭到停不下来
，我觉得我痛苦的快要碎掉了，
抱着自己蜷缩起来
，
流泪
，
然后痛苦从身体中央密密麻麻的向四肢蔓延
，
是委屈
，
也是不值
，
即使我已经告诉自己
：
放下期望
，
放下失望
，
只是听就好了
。
但我依旧觉得难过
，
和
x
说
——
这一切太破碎了，我的命
，
也是命
，
我接受这些破碎和痛苦
，
我甚至会为了一些痛苦而感到快乐
，
但不代表我应该接受造成破碎本身的人
。



我知道，对大部分人来说，在这样的一片灰败之中，能紧紧抓住的只有人与人的关系，但人与人之间的关系是脆弱的，是需要建立在在其他基础上安全以后，才会有好的关系，大家都妄图别人救赎自己，却忘了自己救救自己。从前我也希望自己值得被爱，希望做一个明亮的人，去爱别人，借助他人的给的勇气和美好和生命中的黑洞相抗衡，希望在言语的世界里永远温情脉脉。但是我现在不想这样做了，我接受我的抑郁，焦虑，我接受我的一部分就是无形的痛苦，现在我觉得，因为这种痛苦感到快乐，很特别的快乐，这是一种流动的平衡，依旧对世界抱有信任，不过很谨慎，无论如何都是值得被爱的，不再赋予所谓的文学的意义，独立是我必须做出的选择。


精神断开无形的脐带
，
这是非常艰难的决定
，
但是我回头望去
，
看见无形的脐带依旧连着我庞大的躯体
，
从我这里吸取血液
、
能量
，
我甚至能感受到脐带的震颤
，
每一次
，
无数次
，
都在传递焦虑
、
自卑
、
贫瘠
、
贫穷
——
女性该是什么样子
，
你看看你是什么样子
。

让我想起心理医生说
，
最先去看病的
，
往往是病得最轻的
。
经过一年漫长的自我审判
，
从
“我怎么做的都是错”走到了“我怎么做都不够好”
，
再走到了
“其实我已经做的够好了”
。



当我叫出怪物的名字
，
一切都显得不那么可怕了
，
当恐怖主义被揭发的时候
，
被揭露
，
命名
，
改变才会发生
。
昨晚在梦里
，
我梦到小女孩一直被一个人打
，
她说
：
你再打我
，
我也不会低头
，
我也不会承认我是错的
，
我不低头
，
我没有错
，
问题不是我
，
你打我吧
。
我穿过梦境抱着她说
：
我们不要学会说话了
，
我们不要讨好这一切了
，
做个沉默的人
，
我们不再为此羞耻
，
把所有力气用在责怪自己
，
逼迫自己
，
扮演他人
，
对不起
。


我想
，
现在我可以回答这个问题了
：
你是怕
xxx
吗
？
为什么不去见
？
我回
：
我不怕对方
，
我只是怕我自己
，
我明知自己做一些事后会应激
，
我不希望自己不好过
。
你知道吗
？
很多朋友
，
我是爱的
，
但我不喜欢
，
甚至有时候会讨厌
，
我喜欢的
，
我不爱
，
我不想再为这个事实和感受日复一日的谴责自己
，毕竟很长一段时间，我能做的就是自责和自我否定，
爱与被爱从来不是人生的主线
，
只是环境和本能
，
仅此而已
。就像伦敦生活里，父亲对女儿说——
我爱你，但是我不确定我是否喜欢你。

我知道
，
我本应在
21
年就做出所有的决定
，
但我犹豫不定
，
蔓延到现在
。
我也知道很多人觉得我不该在这种阵痛和多次面临死亡里反复对比，持续找答案和自我，但我觉得，真实对我来说，很重要。
于是，最近总是想起某个人
，
不断的出现
，
如果说痛苦然我觉得活着
，是我的镇定剂，
想起这个人让我觉得想笑
，
是太苦啦
。苦难这个词实在是太大了，一直以来，我只是觉得过去是困难的，也不觉得未来就是坦途。以前会觉得现实世界太苦了，我要活在语言组成的世界里，一辈子生老病死，我始终希望有人来帮我塑造这个世界，希望有人来拯救我，托举我，但今年得到了亲情、金钱，真实的关系和爱，还有理解和尊重，我才发现，这些我以前求而不得的东西，没有让我更快乐幸福，只是让我更有勇气和安全感去审视周遭的一切和我自己，更干净利落地剖开自己，不再惧怕现实的伤害。

我甚至不再觉得以前的最优解就是最优解了，那只是粉饰太平，委曲求全，那是环境的最优解，不是我的。




我不知道
，
是不是所有的东亚女性再生长过程中
，
总要做一回哪吒
，
自刎的时候
，
剑到底应该对准谁呢
？
是我杀了我
，
还是斩断
，
我想
，
每个人都有自己的窄门要走
。
最后一首歌了
，
送别
。


亲爱的
L
：
昨晚我又梦见了你
。
梦见你毕业后就回了家
，
被母亲拉扯着走在大学校园里
，
去谋求一个体面的出路
。
你的手机某位老师的信息
，
你那时候在想
：
他又在我反抗命运的深渊里点燃了一把火
。
我要记住
，
我必须记住
，
我不得不记住
，
我要发给一位朋友
，
这很重要
。
醒来的时候
，
我清晰记得这句话
，
和你被拖拽时踉跄的身影
。
我以为这是平行宇宙的你在求救
，
如何我默默拼凑了话的后半句
——
但还是要反抗命运
。
于是
，
我又想到了我们的研究对象
，
他的落水是不是有必然原因
，
就像我们在论文中多次规避这个问题
，
推演叙事的可能和指向
，
最后又指向这个问题
。
我误以为
，
当时的我和你还没有能力去书写这个问题
，
但我今早来的路上
，
在摇晃的公交车中
，
福至心灵的想到答案
：
他心早已死过一次
，一个密不透风的墙
是他和外界隔绝的最好方式
，
写一些文抄公的文体是否又是日常的反抗
，
或许我应该把这些写成札记
，
即使我已经不知道自己是否可以再回到校园
。
然后
，
我买了本《野草》，又打开了
《
酒狂
》，
清晰地穿出琴弦的摩擦声
，
上周我听了五十遍酒狂
，
每天都在想一些问题
，
你是不是也如我一样
，
厌倦了被照顾
。
在看
《
涉过愤怒的海
》
时
，
我又想起了你
，
想到你躲在衣柜里
，
和母亲的眼泪
，
摩擦的柜角
，
可能就是在那个时候
。
你想和魔鬼做交易
，
你想
，
我要学会说话
，
我要让家庭气氛活跃起来
。
于是
，
你奇迹般的掌握了这个技巧
，
长大后的你
，
可以逗笑很多人
，
用平淡的语调说奇怪的话
，
后来
，
你又和魔鬼做了一次交易
，
你想
，
你要会安慰人
，
真正的体会到他人的痛苦
，
于是
，
你学会了优柔寡断
，
学会了阅读和写作
，
但是
，
现在
，
你想还回去
，
你不再想讨好这个世界和他人
。
即使
，
我知道
，
大多数人并不认为你是讨好的姿态
，
但只有你知道
，
你的眼神
，
你的心
，
你觉得自己满是缺陷的性格
，
你的自责
，
你的软弱
，
和你的害怕
。
看完电影那天
，
我又问了
C
，
我坦诚这些年来我严重的无法行动的情绪问题
，
对方表示
，
认识你这些年来
，
今年是你自毁倾向次数最少的一次
。
我站在红灯这里
，
长长叹了口气
。
走过夜色的时候
，
我听见你说
：
你战胜了恐惧本身
。
谢谢你对自己的坦诚
，
这些年对自己的保护
，
就像他说的
，
多笑笑还不好吗
。
是好的
。
快乐是好的
，
笑是好的
，
和自我的搏斗是痛苦的
，
关系是困扰的
，
爱是存在的
，
你需要有尊严的爱和独立的活着
。
而弱者不配拥有爱，根据概率论来说
，
如果统计之神真的存在的话
，
运气决定了人生的大部分走向
。
所以
，
我们是运气有点差
，
但也说不上差
，
可能菩萨把运气点都用来让我们活着
，
但我决定往前跑了
，
只要你想
，
也什么都可以，什么都不用怕
。
你知道吗
，
今天起来
，
我又重新感知到了身体
，
我像个小朋友一样重新审视自己的手和脸
，
一直感受到灵魂在落入这具沉重的庞大的身体
，
靴子终于落地
，
我不再走神
，
不再逃避
，
不再陷入完全自己的头脑里的世界
，
我终于走出了精神的牢笼
。
于是我又想起你站在图书馆的一角
，
看向我
，
那时你在想什么呢
。
对了
，
你可能不知道
，
以前你最喜欢的看的穹顶
，
下面新馆太丑了
，
丑到如果我们还在的话
，
是不会再去读书的程度
。
祝你平安
。
yours
 


每逢年末
，
诸事积压
，
就会病倒
，
京城大雪
，
从窗下望去
，
仿佛住在商市街
，
孩子吵吵闹闹地玩雪
。
我躺在床上
，
仿佛回到了
19-22
年的冬日
，
下一秒
t
就会发来问候的消息
：
你还好吗
？
喝奶茶吗
？
19
年的雪后
，
我们去了雍和宫
，
拍了很多照片
。
早上和
y
说
，
昨晚的事
，
吓得我短暂地季节性抑郁都快好了
，
不用阳光
，
自动滚去学到凌晨两点
。
对方笑
，
说
。
因为有更恐惧的事
。
我说
，
是啊
，
简直就是恐吓
，
我要远离这一切
，
喝下最后一口豆浆
，
打工的间隙
，
在雪地里呼出寒气
，
模拟晚上上课要用的素材
，
当你不去表达的时候
，
有一天
，
你就不会表达了
，
我却对世界有好奇心
，
想要知道每个城市的声景
，
就像我总是想起纽约街头被故意安放的装置
，
那是纽约的市声
，
也是朋友居住的城市
。
走在河边
，
到处是积雪
，
河面却没有上冻
，
波光粼粼地仿佛不像在北京
。
河流让记忆回到了五道口
，
同样的雪天
，
呵气成霜
，
和
J
走在宇宙中心
，
一路上灯光耀眼
，
路过万圣
，
上去看平安
，
后来某一年的跨年便是在此渡过
，
回程路上泣涕涟涟
，
多得是伤心事
。
y
总说
，
或是那个地方配不上你
。
我苦笑
，
到底是爱过
，
所以才会如此复杂
，
不能条分缕析
，
像极了我后几年的人生
，
一地杂芜
，
却无从收拾
，
岁月无情
，
只是流去
。
病时
，
语气和行文风格也接近往昔
，
即使现实中的朋友并不如此认为
。
但我仍有时空错乱之感
，
早上看小说的时候
，
恍然间
，
以为自己是在图书馆新馆
，
灯光璀璨下
，
窗外大雪如积
，
偶尔有鸟雀飞过
，
万籁俱寂
，
以为自己可以看民歌到天荒地老
，
拿起耳机
，
传出北京小调
，
咿咿呀呀
，
依稀记得当时灯光
。
半梦半醒间
，
云相册被清空
，
七万多张照片付之一炬
，
部分来自于自我的放任
，
但也安慰自己
，
上天给我一个悔过自新的机会
，
过去的自我有一部分永远站在了我这里
。
我又能阅读和写作
，
记忆
，
卡在喉咙里的词语不再停滞
，
凝涩
，
不上不下的
，
像一根无形的鱼刺
。
在爱的模糊地带
，
我每日都有新的想法
，
直到生病
，
大脑不再嗡鸣
，
在虚空中捕风
，
捉到了影
。
写商市街的时候
，
和萧红吃一样的食物
，
饿到快要吞噬掉自己的细胞
，
吃饭成了最大的问题
，
我的黄金时代是在笼子里过的
。
虫飞薨薨
，
甘与子同梦
，
我到底坐在这里
，
听什么呢
。
被追问
，
你是生病了吗
？
我是啊
，
我的嗓音足以证明
。
原来最后那年毕业花束里写得那句
“
wish you were here
”的含义是“你所在的地方，就是我想去的地方。”另一句“
never come back again but never regret please
”是“往事可追忆，但我心一往无前”，
时过境迁
，
感动和难过的人和事还是那些，
南不梦马
，
北不梦桥
，
洛阳桥上惊闻杜鹃。



和
y
说
，
今年不想写年终总结了
，
没什么好写的
，
以及回忆起来好像关键词
，
只是
：
痛苦
，
焦虑
，
大哭
，
心如死水
。
事件也大同小异
，
失败
，
辞职
，
生病
，
就医
，
申请
，
相行渐远
。
但生日推文还是要写
，
从某种意义上而言
，
这是值得纪念的一年
，
从困住的事物中逐渐走了出来
，
虽然大部分时候还是困在原地
，
不得解脱
，
有的时候只是躺在那里
，
被太阳照耀着
，
遮住眼睛
，
听一首歌
，
等待可以去写作的时刻
。


/
三年前的我问算命
，
什么时候可以升学
，
什么时候可以出国
，
我不在乎感情。想必那时候的自己也预料不到现今的循环往复
。
也到了一个去法国不能免去博物馆费用
，
去
Hk
不能办理学生版八通卡的年纪
。
他说
，
急不得
，
你想要的一切真的急不得
，
不能现在
，
立刻
，
马上就等你
。
我颓然地说
，
你知道吗
，
和我同龄的人要资格考了
，
而我
，
如此痛恨
，
我的工作
，
就连赶论文都变得令人艳羡起来
。
对方只是叹气
，
说
，
你有你的生活
，
不要再在意了
，
远离复杂
。
他巧妙又真诚地避开了我质问的
“我还能做到吗”的问题
。
晚间课的时候
，
谈到某个话题
，
外教说
，
nobody
 can fix you only you
，
我失落地说
，
I know,because I never expect someone to rescue.
她说
，
you are quite strong person
，
我笑
，
差点连眼泪也出来
。



/
周末我看着视频课程回放里的自己
，
跑去吐了出来
，
我恨她
，
我从未没有为成为自己而感到骄傲
，
她
，
臃肿肥胖
，
眼镜带着发光
，
说话的时候的姿态我也不喜欢
。
我问我的心
，
为什么会这样
，
就像我不懂很多时候我无法阅读
，
无法写作
，
无法工作
，
我甚至没有办法向每一个
push
我的人交代
，
我只是做不到
，
我会在语言考试的时候突然焦虑发作
，
吃药然后再吐出来
，
我从内心抵触去
HK
，即使某种意义上我是想去的，但
那里和某校藕断丝连
，
而我经历不起任何打击
，
甚至连忍耐都做不到
。
需要的不是因为痛苦而变得更加有力量，今年需要的还是安全。但我想现在我可以接受了，突然意识到自己的形状
，
在这些剖腹自证自己奇怪的生活里
，
我终于放下戳向自己的手术刀
，
难以解释为什么我会成为今天这样
，
也不想再解释
，
但我知道
，
我永远不会再回到那个地方去了
，
无论是出生地还是某校
。
现在我意识到
，
就像哈利波特里面的卢娜
，
疯从来不是一种选择
，
你只能当那样的人
，
你只能跑
。

“有很多人关心我。当他们听说我做了（偷飞机）这事的时候，肯定会很失望。我想向他们每一个人道歉。我是一个支离破碎的人，可能疯了吧。不知道，到现在也不知道”


/
我花了一年时间在自己的内心探寻
，
对话
，
放弃
，
询问
，
谈论
。
最后我不得不承认
，
可能我可能远非世俗意义上的
“健康”
，
但我是
“正常”的
，
即使我是
“边缘”
。
很多时候
，
我都觉得敏感和不耐受的脆弱痛苦是上天给我的诅咒
，
我没办法只是行动
，
我需要弄清每一件事的痛苦和困惑
，
谈论的对象最后都是指向自己
。
寻找写自己的语言又要显得符合所谓的分寸感
，
是难的
，
不如放下克制
。
有时候
，
恨不得大病一场
，
让时间彻底停滞
，
没有过去的错误
，
也没有未来的焦虑
，
只要当下的暂停
。
很多次
，
我的身体都回应了这个请求
，
然后事情变得更糟起来
，
脱离了时钟
。
这大概是我被困住的原因，因为我从来没有停下来过
，然后，成为了一个螺丝松掉的人。



/
但是
，
我现在终于可以说出
，
我不喜欢你
，
我不认同你
，
我不想听你说
，
这些话
。
我不再在对话里寻找共情和理解
。
有时候
，
也会远离复杂，还是走到了
26
岁
，
没实现
23
岁九局下半的一切需求
，
说遗憾吗
，
很多
，
说后悔吗
，
没有
。

我一边哭一边给x发消息，你知道吗，我一直觉得我是个很糟糕的人，我浪费了我太多人生，我做不到一些你们可以做到的事，我觉得我是没用的。
然后她又让我觉得，有朋友真好，就像是巧克力，很甜，化掉之后告诉你，你不是一个没有用的人，你还有我，我还爱你，无论你是什么样。

谨慎地希望
，
在下一岁
，
早日逃离这个地方
，
要勇敢一点
，
这是一种选择
。

“是的，我不知道怎么降落，实际上我并不打算降落。”



今年时候都是在等待
，
在枯竭
、
低谷中度过
，
等待灵光一闪或者是回到轨道的瞬间
，
很多次我都自暴自弃
，
无所事事
，
探索自我就像深入黑洞，我只是期待，像期待神仙教母到来，然而现实从来不是童话，简单直接，迷茫和抑郁焦虑，被咒语一扫而空。有时候，需要一些真正的快乐的事，才能发挥出呼神护卫的能力，昨晚我在芬兰的直播上看到了极光，就像是希望，又给来年增加了一点点咒语能量。

是的
，
我用度过这个词
，
而不是克服或者是熬过
。
这让我想起曾经做过的一封信
，
里面写到
——
最不喜欢用克服困难、努力向上这种字眼。人生没有那么简单；困难，有时也不是一个人的力量所能
“克”“服”的。不是单纯的只要做题就好了，只要什么都不想就好了。


越来越沉默
，
很久没有发朋友圈
，
但一天能发很多豆瓣动态
，接连不断的思考，
有一天
，
我思考
，
为什么我在大家都熟悉我的平台越来越沉默呢
？
从哪一天开始
，
我连一时兴起都失去了呢
？
明明我的表达欲还是在的，朋友圈永远花团锦簇
，
每个人都漂漂亮亮
，
快快乐乐
，
在过我没过的生活
。

但我不发的原因
，
大抵不是因为不够美或者是不庆祝特殊的仪式
，
而是一些东西真正的落到了实地
，
是大雪天一时兴起去吃羊肉
，
是路过酒吧去喝酒和陌生人一起庆祝节日
，
是一次次失败我坐在那里点香薰蜡烛
，
深吸一口气
，
是再累也等待和外教聊天知道外界发生了什么
。
这是没办法被用简单的三言两语书写的过程
，
复杂
，
痛苦
，
快乐
，
互相纠缠
。
我不再接受那些所谓的问候
，
好像确定存活就可以
，
我有我的生活
，
不需要被评价
，不需要因为生病还要被问不会影响你的社会时钟吧。我现在坦然的说，是影响的，我甚至为此羞耻过，但我没有错，我不需要为此感到害怕。
也让我越来越多的思考
，
很多时候我没办法分辨我的不喜欢是来自于我个人偏见还是生理性的趋利避害
，
所以我会把判断权交给其他人
，会反思是不是我自己太偏激，
我对自我有很强的不信任感
。
我和朋友分享我生活中的琐事
，
被一些人进行价值判断
，
打破边界
，
今年我才发现
，
是我不够信任自己
，
将评价的体系完全交出去
，
但不是每个人都是好人
，
他们也是很主观很偏见的人
，不喜欢就是不喜欢，不想要就是不想要，不需要就是不需要，我不想为自己和他人再找借口。

有时候
，
这种判断不是勇气
，
是一种自我伤害和不信任
，以及允许自己被一而再再而三伤害，允许自己被他人不断的施加判断，甚至跑上去对话，不反击也不愤怒，这也意味着这是从未获取过真正的力量，
有一次和外教说起一件事
，
说起母亲总是抱怨我不够白
，
然后我和外教同时说出来
，
i(you) are beautiful enough,do not need this skin

这让我觉得很慰藉
，
在识别环境
，
理解身边的事上
，
我终于迈出了那一步
，
不要
judge
。
走在黑夜里
，
我终于发现
，
我对自己很多时候何尝不是过度自我剥削呢
，
我觉得自己的过敏是伪装
，
是逃避痛苦
，
我觉得自己的逃避是懦弱
，我觉得懦弱在于我不够勇敢，我觉得勇敢是我没有de 品质。
我觉得万物都爱我
，
都恨我不争气
。
可是，人活着，没有快乐和希望，又有什么意思呢？选择痛苦，是因为快乐，而不是因为纯粹的受苦和被伤害，我不需要因为换取一些东西，而忍受那些伤害，明明是我不愿意的。这也意味着，我不再从他人和事情，书上获取力量，我不再觉得什么时候都可以读鲁迅，就像一个溺水的人或瘾君子，急切的需要一些慰藉，从中获取一些生命箴言，或者是一些真理。

我想现实永远是需要我肉搏，躲在自己的小楼里，不是一种好的办法，我开始承认自己的很多部分是错的，我学到的教育是错的，我学到的应对方法是错的，我追求的自由只是简单的第三人称审视下的自由。“你知道哭是解决不了问题的 ”“没有人哭是为了解决问题。”时至今日，我依旧需要大哭，大笑，愤怒，冷静，厌恶等等情绪。

后来我看到一句话
，
没有回避痛苦是没有献祭给官方叙事
，
我长舒一口气
，不对世界说那句“
痛い
"也可以，it sucks，just f*ck all of them。今年
接受生活就是痛苦的
，
像潘多拉的魔盒
，
但一切东西都可以被希望抚平
，
要为自己的快乐做点什么
，
比如说
，
去剪头发
，
去喝酒
，
收拾屋子
，
晒太阳
。
发现很多事第一次觉得不幸
，
会大哭像祥林嫂一样
，
第二次会绝望又决定要反抗绝望
，
第三次会麻木不再说话
，
等到了后面
就开始幽默了起来
，要给痛苦的针脚缝成自己喜欢的模样，于是我感受到了真正的自由降临。

这大概也是我喜欢喜剧的原因吧
，
从
“只要我不在乎就没有什么可以伤害我”“我没有真心就不会被伤害”再到“不回避
，
只面对复杂
”“记录复杂，不再讨好”
，
我想
，
我终于开始允许自
己长大，拒绝陷入熟悉的痛苦，不再和带给熟悉的痛苦的人进行沟通，我接受关系是流动的，即使我确实不是一个幸运的人，那又怎么样呢，i am not okay but it's okay。
圣诞快乐
，
朋友们
，
有缘再见啦
。
tomorrow
 
is
 
another
 
day



写毕业论文的后记的时候，一直在听上海彩虹合唱团的这首歌，在致谢里写了零零总总
26
位朋友，这几年来，散的散，不联系的不联系，不敢见的不敢见，往事不可追，新的又尚未建立，
去沪前，我万分犹豫，是否要发消息，但又觉得自己现在这样，大抵是不敢的，索性时间安排得满，不用再思索这件事。离沪时，我又犹豫，是否要约定下一次，阴差阳错，漫长的等待让我忘却。
关于他，我写道：
我几乎讨厌这世界的大部分，但总有人让我觉得值得，即使他人只是生活的旁观者，但我相信只要是我的事，他都会像过去无数次一样立刻赶到，任凭他人说一百句我爱你都抵不上，此情无关风与月。
甚至是现在，我都能想到那份心情，雷霆万钧，近乡情怯。在他面前，我可以坦然诉说自己的脆弱和敏感，毫无负担地笑。但正因如此，我不敢，不敢打扰，我怕自己让他失望，变的人是我，过得混乱的人是我，难以书写的人是我，我总是害怕这份透露出的沉重让他敬而远之，所以没办法轻松讨论日常，甚至没办法像我对别人一样，嬉笑怒骂。我时常羡慕那些和他很近的朋友，但我也会对自己说，我是特殊的，不一样的，但谁又知道是不是自欺欺人呢。
在他面前，我的言语是失效的，不再圆滑，不再条分缕析。但于我而言，这份珍惜存在于我生命中的某一个角落，拉扯我，无法彻底坦然拥抱虚无和死亡，我也知晓，能见的话，早就见了，我和他，本就不是同类人，我可以找到很多不能见的理由，却找不到相见的理由，即使想见就是想见。我对在乎的人，变得有所顾忌，不再轻浮，不再说场面话，不再从容，很多时候，对人和事，我只是不以为然而已。
朋友说，你没怼过的人都有谁啊？我想了想，屈指可数，连私下吐槽都少的人，格外难得。

这几年，我基本没有什么毫无负担的快乐时光。多数时候，我一个人跑去小酒馆喝酒，高浓度的威士忌，心中只有酒，和陌生人一起发疯，“一夜情”的友谊，不过如此，毕竟第二天都不会再见，萍水相逢，尽是他乡之客。
也让我越发怀疑毕业时，他们说的“你走到哪里都会被人喜欢的，你有才华
”
。被生活改造之后，我不敢信也不能信，信变成了伪命题，我逼迫自己忘记一些碎金般的时刻，我知道不会再来，情随事迁，我亦非我。
但在上海几日，快乐坦荡，脑子里装着雨和高浓度的酒精，每天都在和同频的人过快乐的事，我等到了那个“我等你”的时刻，就像是，尚未熟悉时，我离开西安回北京，在车上看到他的消息，他说“我在等你了”。很少很少有时刻让我觉得我必须去，毕竟大部分时候，都是，我在等别人，克制和理性是我学习的课题，节制是我的必修课，没有人会喜欢沉重的高浓度的东西，连我都会过敏，遑论他人。

只是，我终于获得了我只是我，我不是谁谁谁的学生，除却我身份出身的时刻，这是我这些年想摆脱而不得的东西，坦然讲起过往太过难得，我是作为一个独立的个体，在被尊重，在被认可。能喝和会表达本身变得不值一提，来，喝，将进酒，杯莫停，是的，所以这也让我格外难过，想起我在最后一段写：
在京期间，时常和友人一起散步，从隆福寺到王府井，从
798 
的街道到望京的地铁口，从景山到南锣鼓巷。从鼓楼到后海。和她们一起喝酒看演出，从延庆的北草再到隆福的喜市，从五道口附近的酒吧到北京大大小小的 
Live house
。留校过年期间，曾花一天时间哼着歌，从宣武门走到崇文门，看北京不同的胡同和落日，用歌曲作为时间的尺度，敬不可追的落日。感谢万能青年旅店，五条人陪我度过每一个日出和日落，我为自己分分秒秒疏漏万物，向时间致歉，明日壮阔，就奋力托帆船，明日难测，就放任潮流划水道
. 
敬我自己，在秩序中稍作改变的自己。
Never come back again
，
but never regret please
，还有未来。
能说的太多，能写的太少，但我不得不写，只能用引用和隐喻，借此物言他物，被理解是稀缺的，我希望，还有未来。
敬忘却。

