---
title: "白河夜船"
date: "2022-11-12"
summary: "年轻人，请再忍耐一下"

tags: [ "life"]
---
年轻人，请再忍耐一下

请你再忍耐一下

——

忍耐向着天边飞的冲动

忍耐实现不了的自由

忍耐精神上的折磨

忍耐自然的渴求

忍耐残酷的井

忍耐这宇宙

忍耐泥沼

忍耐……


就算是努力也不一定有回报

这种事情我不是早就知道吗

就算是认真也不一定有赞扬

这种事情我不是经历很多吗

就算是大声喊也得不到尊重

这种事情我不是习以为常吗

所以说，忍耐是一种美德？


请你再忍耐一下——

忍耐不知道何时会出不去的封闭

忍耐无法沟通的现状和无处投诉

忍耐日渐低迷的经济和高昂物价

忍耐他人的冒犯和出言不逊

忍耐没有的演出和不能实现

忍耐无名的恐惧和不免失败

忍耐……


就算是——

然而然而—

可是可是

但是，但

……


附：坐在咖啡馆看1930年代的文学史，周围的巷子一条条封闭，也不知道明天能不能再来。早上店员给了我很好喝的浓缩柚子汁，还有一把栗子，很热。世界在我眼前收缩，躲进书斋也没有用，于是我写了下来。最近变得越发冷静，越发理智……


提点气吧，朋友们，日子还是要过下去——


居家三天之后，来到工位上，觉得久违的秩序感在回归，当然还是有堆积的工作。

失去时间感的三天，恍若回到学校，以论文为界限的生活，时间的衡量变成了这段写到了哪里，文献看了多少，害怕微信突然蹦出来的关于学校的消息。

讲座更是把这种感觉拉到了极致，我好像又回到了宿舍的桌上，看着视频里熟悉的头像，对话框是熟悉的学术，逼仄又安全。所有的情绪时间都被这些东西主宰，时间失去了流动的意义。也明白了自己的特权所在，只用标注名字，不用标注学校。

只有突然蹦出来的企业微信，提醒自己，现实是什么。

怪不得很长一段时间，自己情绪失常，时间失序，四处犯错，内心停滞。

那是以他人和论文建构的生活，我站在边界线上，不得休息。

没有，今天到此为止了，的感觉。无法摆脱社会性的角色。（也会经常在朋友身上感受到，想说，怎么都下班了，你还没有摆脱）

时间界限被模糊的同时，心理界限也被模糊了，永远无法休息，西西弗斯推石，日复一日。

某次吃饭的时候，王老师说道工作和做学术各有各的问题。

工作，下了班就不用再管了，就是纯然属于你的自由时间。

但是做学术，你怎么去界定，你看的书属于在做什么。

（虽然我已经改喝可尔必思了，但我还想和王老师再喝一次酒，呜呜

也终于体会到这句话的含义，大部分时候，他都是对的。

与此同时，我也不想那多么多了，做好自己该做的就可以了，回头是没用的行为，野心和耐心并存，只要我在这条路上，就迟早会走得到吧。前几天和友人说，其实我是经历过反复失败的人。但这几年我已经忘记了曾经是这样的人，在燕园里面，在梦里真实。人总是会虚构自己的经历，没有一直成功，也没有一直失败，只是一直大起大落，偶尔运气很好很好，被上天眷顾。也很叛逆，以最庸常的方式，考虑等到三十岁就去纹身，或许也是不久后。

周二的时候，收到一束花，仅有的自由时间竟是跑去公司接花。

然后仔细地修建，插到瓶子里。

离谱又荒诞的浪漫。

其实说起来，越发觉得咖啡馆是被图书馆更好的地方，有阳光，有咖啡，有人群的嘈杂。

不像图书馆，经常会觉得，这地方的天花板怎么这么低。

某种意义上，我是喜欢工作的，花了快半年才建立起内心的秩序感。

任务化，模块化——这大概也是我在大学做得还不错的原因吧。

但是研究生之后，每次都要被提醒，很多很多。觉得活着真是累，小到人情世故，大到学术论文。不想要不喜欢重要，重要的是责任。丝毫得不到喘息，时刻紧绷。

我还是想浪费一首歌的时间，纯粹的浪费，无理由的浪费

一个人也没有关系，从来都没有关系，

我只想在我的荒野里，四周嘈杂，我躺在地上，纯然的黑，

我自由自在，听着长歌。


诚信祝福你，
早日到新天地。





某种意义上，我是个运气很好的人，最起码，看上去很像（虽然现在挺“失败”的

这次我想写写成长路上的反复失败。即使我一直在写原生家庭之类的事情，事实上，我不觉得那是一种反复失败，只是某段时期难以翻越的一座山而已（还是自己臆想的）。

一直以来，我只是在选择一条看似安全的路走而已，逃避了很多问题。

下午看稿的时候，听无聊斋，土豆说道：

我就喜欢上班，上班就是最好的创作，你就苦闷，你就痛苦。你就有负面情绪。但是你心里虽然很害怕，明知道很怕还是要往前走，你必须战斗，没办法，不然留在原地更惨。说要走但没走的人，实际上都是权衡利弊之后，觉得留在原地比较好，等待就是抗拒，也是一种借口。

大概这也是我喜欢上班的感受吧，痛苦的恰到好处。当然不是因为上班内容有趣，校书如扫尘，写文案如受罪。当编辑能有什么有趣的？只有同事很可爱，无论什么想法，出什么事，都没人问你为什么，追溯源头的责任是达咩。有的是，这个问题可以解决，这个想法可以试试。反正做了再说。功利性和目的性会被弱化，可能很大程度是因为知道前面就是失败，那就尽人事听天命。

扯远了，说说失败吧。（突然有点羞耻是怎么回事

从小，我就不是一个学习特别好的人，哈哈哈哈。这真是半份事实，我的学习成绩视环境和心情而定，当过第一，也当过倒数第一，拿过奖也被说过毫无天赋，只有努力拿的出手，但也是方向不对。

小学三年级，我上奥数课就开始听不懂了，搞不懂什么是大池子里的放水和进水，我也丝毫没有任何文学细菌，家里没钱，看不起书，只能去废品收购站捡书看，那时候就想，以后一定要学理科。唯一好点的就是语言吧，很小的时候就开始补课，别的孩子在玩，我要在家里看家，后来五年级搬家之后，就学会了做饭。母父一度很担心，觉得我会留级，毕竟成绩平平，还听不懂。

就这样非常平凡，毫无突出之处的上了初中。第一次考试，莫名其妙考了最高分（大概是好的学生都跑了吧，这所学校出了名的差劲），然后就造就了母父的好胜心。但我还是学不懂物理，100分的卷子能考47分，全靠其他科目，上课时间全用来看小说，当然也没考上铁一中，后来我坚持认为，我的人生开始走下坡路，就是从这个夏天开始的。因为种种原因，青少年那点无趣的事，被主任的女儿带头集体孤立，那时候也没觉得有什么，用句很庸俗的话，就是，但是还有书籍。

到了高中，情况更糟糕，物理化学学不懂，数学也开始学不懂。但再不学习，可能就会到更不好的班，去更不好的大学。大概怀着这样一种意识，开始成为做题家（还是不怎么样的那种）。做得足够多，就考得足够好，但也还是背题，还是不会做题。随之压力越大，越来越胖，被人各种嘲笑，也没有朋友，毕竟性格古怪，也没人愿意和我交朋友，老师们也没人喜欢我，总是被骂。在最重要的考试，因为重度抑郁，一败涂地，于是就去了一所还行的211，母父的侮辱和不理解倒是其次。

也就是那个时候起，原生家庭的问题才开始出现。但她们也放弃了我能以后做得还不错的想法，度过了非常躺平的三年。无所事事，整体躲在图书馆看书，刷实习，随随便便学习，有没有什么朋友，当然，这不重要。依旧很胖，无法化妆，也没人喜欢，后来，大概又发生了因为过于反叛，被孤立的事（看我从来都不长记性）。到了三年级，觉得我的人生不能这么下去，运气也好到，顺利升学。这其中有很多问题，比所谓的原生家庭难熬多了，但也是我逃离的最大理由和借口。

（即使，我知道在很多大学的人看来，依旧是光鲜亮丽的，特立独行的）

这就是我灰头土脸的二十多年，决不妥协，永远幻想。

但是，幸好还遇到了很多很多很好的人，哪怕只有痛苦作伴，也要勇往直前。

研究生其实也挺失败的，成绩平平，整天玩耍。

但快乐的事好多，完整的体验了一个少女该过的大学生活，我一直很珍惜，也刻意美化。

于是也就忘记了，自己以前是什么样，我一直都对自己很失望，却极力回避。

以至于这些问题到了毕业那年，赶上24岁，事件爆发。

慌忙选了职业，选错了路吗？或许是的，这都不是一条所谓的不失败的路，而是下坡路，明知道是下坡的路，还要往里走的路。贫穷，理想主义，认清现实。但也有很快乐很快乐的时候。

今天看稿的时候，眼泪一下就出来，回来走一路哭了一路。

太感同身受了，我想到了去年为写论文，写声音的选题，走遍了二环的胡同。我为了一首歌，看完了一部纪录片，然后因为怯懦也没机会在面试现场为之说些什么。为了德语翻译，现学了翻译，但也始终不敢说是自己的努力，等等，诸如此类的事。

是失败之后被打回原形，也是穷且益坚。

最起码，经历这些种种，这一次，我可以心平气和地说，我是真的喜欢，也真的想读书。
我想，我也不必感到歉疚了。


已经尽量真诚了，但还是写的很多瑕疵，但没关系，这就是真实的过往。

凡是过往，皆是序章。




中午，坐在咖啡馆，因为昨天熬夜看选题头疼欲裂的喝冰美式的时候。工作人员说，就在刚刚取消堂食了。店里的人几乎全部都认识我了，我总是坐在吧台的位置，周六日不忙的时候，会说几句话，

我想起上半年也是这样，从香山下来，连吃饭的地方都没有，被催着回学校做核酸，忘记有没有去卧佛寺了，应该是没去吧，但我还是很虔诚在八大处许了愿。算是勉强实现了吧？

看到周作人的《苦雨》，不由得又落泪（最近这种时刻好多哦

北京近日多雨，你在长安道上不知也遇到否，想必能增你旅行的许多佳趣。

我住在北京，遇见这几天的雨，却叫我十分难过。北京向来少雨，所以不但雨具不很完全，便是家屋构造，于防雨亦欠周密。除了真正富翁以外，很少用实垛砖墙，大抵只用泥墙抹灰敷衍了事。
……

有时候，上下班，走在胡同里，落日余晖，或是阳光明媚的日子，亦或者是，我站在原地拍鸽子，执意等鸽子飞。这种时刻，很希望自己是北京人，就在二环以内有自己的房（太奢求了——）。

北京下雨的时候，是我最开心的夜晚。有一次骑车去鼓楼，雷声阵阵，被淋的劈头盖脸，回来洗澡，坐在窗边听雨声，好听极了。这种类似的感受，是上个月去北师大，坐在雕刻时光，久违的平静，好像回到了树叶满目的师大路。

雨后，第二天去走街串巷也是快乐的。静谧的似乎不是在京城一般。
“当你和自然和世界上的一切，你都感觉到有谐和的联系并从这种联系而生出一种亲切的可以信任的可以依托的感觉的时候，会感觉到人生暂时是安稳的。”诚然如是，长歌长，短亭短。

大学有一次从家回来，被困在地铁站，积水颇深，给Y打电话，让她来接我。结果等她时来，雨已经停了。

上学时，大部分时间都在图书馆待着，有时候风吹过屋顶，觉得像夜哭的声音，是北平。昨天去取书，看到译者序是郑振铎，内文中又提起许地山，不由得怔忪，又和现代文学相遇了。这种奇妙的时刻，总会让我想回去读书，想起雨夜夜游的堂吉诃德，去追遥不可及的梦。在园子里骑车真的很快乐，幸好，那几年是住在校内的。

昨晚，睡得不安稳，总是担心会被封。梦见了好多人，醒来到底也没有一一问候。过去的，就留在梦里吧。

就在我苦大仇深看材料的时候，又通知可以堂食了，点了份热饭，下个月要开始煮红酒了。

要活的尽量快乐舒服一点。我知道，很多时候，我等不到风来，那就尽量去追风吧，那，下周去卧佛寺吧。


“我认为你对快乐抱有恐惧，爱玛。我感觉你认为严酷、灰暗、沉闷才是⽣活的本⾊，同样也会去厌恨⾃⼰的⼯作、厌恨身处的地⽅，没有成就、没有钱、不交男朋友，这些都是理所应当。你甚⾄在失望感和挫败感中寻求乐趣，因为这种状态⽐较省⼒，对不对？失败和不开⼼对你⽽⾔更容易承受，因为你甚⾄可以苦中作乐。你对⾃⼰要过的⽣活感到迷茫，没有⽅向，像是掌不住舵、划不动桨，不过不要紧，没关系，因为⼆⼗四岁就是这样的。”

有时也会喜欢朋克音乐，直白的快乐的让我觉得像世界上毫无烦恼，让人笑出声。但大部分时候，我还是听佛经，听后摇。

我想到了那天我拒绝了一个面试，也是像今天一样，阳光好的不得了。彻夜未眠的我，匆忙换了衣服，去往五号楼，骑车一路穿过未名湖，风吹过衣服，湖水闪着光。然后我坐着办公室，被问，工作找的怎么样？茶歇的时候，笑笑问我你收到通知了吗。我当时就咯噔了一下，想大概是凉了，即使我早已被告知结果，于是手机振动起来，在招生办的门口，一墙之隔，我听到了命运的宣判。然后我笑着回去，听到另一句，不然你重写吧。后来，我很多次把这件事当成一个段子讲给他人听，大意是，我觉得电话那头的人比我还害怕我出事。

那几年支撑我的大概就一句话，不要在这些人面前失态，装也要装的举重若轻，毫不在意，是的，被他人看着哭泣真的很
难堪。

为什么会写这个，一是因为看稿引起的共鸣，想写一些类似的片段。

还有就是大概是最近每次接近写论文，成稿的阶段，都非常痛苦，非常自责，一直拖延，堪称学术PTSD。一步步回顾自己是怎么走到今天的，逐渐身心皆失控，这是工作带不来的痛苦，没有自我审视，也没有价值判断。我时常羡慕我的研究对象，在诚与达之间找到了某种间隙，做着文抄公，庆祝着无意义。在这件事上，我永远做不到举重若轻。

撕扯是必然的，就像，深夜写东西的时候，总觉得自己离真理又进了一步。但与之而来的副作用是，昏睡，毫无时间界限，渴望逃到另一个世界去。睡得太多，休息时间被无限拉长，却没有得到真正的休息，只是喘息，也难以面对现实。

G师曾在酒桌上说过，真理是不存在的，差不多得了。最近也觉得诚然如此，到底是选择放过自己，就像起初，听到他人说，你还在追求这个，真是年轻，有梦想。我很诧异，这个能叫梦想吗？怕是不能，只是一份稍加喜欢的工作，甚至不能成为安身立命的根据，我只是纯粹的觉得读书写文章很快乐，与之相比的痛苦都显得微不足道。当然，这只是一开始的想法，现在可以坦然的说，学术困不住我，这是我现在的信念，只是完成走流程就好了。

经常性睡不着，焦虑的来源都是学术造就的。害怕没被录取，甚至会一次次梦到面试场景，一次次复盘。每次面对学术相关，我都看上去不太像自己，现在也觉得不足为他人道也，我究竟是在满足谁的期待？也是有认真想过留下来的。

现在看朋友圈也心平气和，看他们转发各种学术会议，看封校，看被论文引发心情波动，不留恋，所以我不是人质了。只是笑，自我不应该建立在任何事物之上，不是某某的女儿，也不是某某的某某，只是坚信我是我自己。不要再逃避了，谁知道明天会发生什么，会不会被封控，能不能来上班，就尽力不要再陷入泥沼。

非常珍惜每天早上太阳打在工位上，有飞鸟的影子略过。其实我也不知道自己想做什么，但明确的知道不想做什么，这也是逃避吧。

也是最后一次写学术相关了，去跑步吧，

希望觉得人生常常有希望。



突然觉得很出戏，我是谁，我在干嘛？

连感动都变得廉价起来，可以计算的日薪。

于是我打开播放器，音乐声传来的时候，我听见自己的喘息。

即将滑向二五岁。是的，我用的词语是“滑向”，介于虚构和非虚构之间。

每天都会问自己，我是谁，我在哪，我在做什么？以保持冷静，尽量禁止陷落宏大叙事，但仍会出现叙事混乱。

今年一直都活在动荡不安中，各种形式和各种意义。已经养成睡醒第一件事就是看健康宝，是否出现弹窗，也习惯于从72到48或许还有未来24的核酸筛查。习惯每天的数字增加，禁止堂食，生存空间一步一步的缩小。习惯于每天都有被封的情况出现……

某一天，买早餐的路上，听见有人问另一个人，你害怕吗？对方说，怕倒是不怕，总要活。

虽然这一切，都显得非常不正常，临时生活罢了。不知道以后会住在哪里，会遇到什么，不确定的未来。如果回到2019年，告诉自己，以后会过这样的生活，怕是连自己都不信，像是活在漂浮的历史里。我一度渴望非常稳定的生活，有自己的小房子，可以做点喜欢的食物，看看书听听歌，但现在想不过是一场奢求。

窗上洒满着白月的当儿，我愿意关了灯，坐下来沉默一些时候，就在这沉默中，忽然像有警钟似的来到我的心上：“这不就是我的黄金时代吗？此刻。”于是我摸着桌布，回身摸着藤椅的边沿，而后把手举到面前，模模糊糊的，但却认定这是自己的手，而后再看到那单细的窗棂上去。是的，自己就在日本。自由和舒适，平静和安闲，经济一点也不压迫，这真是黄金时代，但又多么寂寞的黄金时代呀！别人的黄金时代是舒展着翅膀过的，而我的黄金时代，是在笼子过的。从此我又想到了别的，什么事来到我这里就不对了，也不是时候了。对于自己的平安，显然是有些不惯，所以又爱这平安，又怕这平安。（萧红）

今天在文案里写，谁都想活在黄金时代，却永远到不了。

我经常觉得工作是虚幻的，有非常非常厌恶的时刻，比如说，这种书都可以，这都能行。这种厌恶和在学院的时候，一脉相承。掌握情绪的要义是，深呼吸，然后告诉自己，打开音乐，你是自己掌控者，顺便问自己，晚上吃什么？讨厌这种理智时刻吗？不讨厌，但总觉得悲哀，离理智和冷静越近，就越迫近大人。想到新诗，想到郭沫若，我的我，快要爆了，在内心经历一场核爆。有时候特别希望能回家，不要过这样居无定所的生活。但我只能逃跑和战斗，不能退后。

期待周五看喜剧，煮一次酒，阮籍猖狂，岂效穷途之哭。

期待还有期待，今日份追梦赤子心含量超标。


今天是休息日！

晚上冒着寒风回来，看了很喜欢的喜剧，喝了冰箱里最后一瓶库存的酒。啊，好开心啊，准备关灯睡觉的时候，手电筒还亮着，放了一首歌，在房间里开心的蹦了一会，好自由好自由，不被人打扰的，无忧无虑的，活在当下的，全然属于自己的时间和空间。

今天是11月30日，即将进入12月，我要进入二十四岁的倒数日啦。

我想我已经想好了要做什么样的人，我想要我的头发更短一些，我想要我可以在海边看日出，我想坦坦荡荡的活在阳光下，我要在晚上散步看小狗，我想要看更多可以被出版的书。

我想要有自己的充满阳光的小房间，放我喜欢的歌，跳肢体不协调的舞，我想要快乐，肆无忌惮的笑，我想要做我自己，不被任何人定义的我自己。

我想要去学跳舞，去学乐器，去读书，我想要把所有的时间都用在自己身上。去看更多的好玩的有趣的事情，去认识更多的人，走得更远，我想要更喜欢我自己，为自己而活。我不要高估所谓的亲密关系，我不要活在对未来的担忧和恐惧中，我不要一天一个说法，我要生活的秩序感，我要往前走的安定感，我不恐惧孤身一人，我不害怕前路困难，谁在乎是悬崖还是峭壁。

我再也不要把时间浪费在那些事情上，从来不值得也不配。要成为一个对他人的苦难有更想象力的人，要更冷静更理智，要更勇敢，不要逃避，为自己的人生负责。

一个人也没有关系！！！

从来都没有关系！！

到莫斯科去，到彼得堡去，去看马戏，去看喜剧，笑吧。

2022.11.30

一个摸黑写完的收工
