---
title: "关关难过，关关过"
date: "2024-05-27"
---
祝早日去往更光明的地方。

五月底，我给海马星球写了一封长信，写完之后，匆忙没来得及读第二遍，就发了出去。随后假期就和友人去了游玩。依旧能想起写时的心情，顺带着信传递出去，不是想要被认同，而是一种叙事，拟题为《关关难过，关关过》，取名echo的新专辑。

闭着眼发送的时候，想起和小徐说，总有一天，我也想在海马星球上被念到。这是我研究生期间，第一个接触的女性主义播客。即使在后来的生活里，我屡次怀疑自己是不是一个合格的女性主义者，也不小心就会滑入自我攻击的圈套。也没想过李雯姐会回复我。


六月十三日晚，看到了消息，甚至没有来得及多读，以为只是被收录进了订阅邮件里，直到周日，在闷热公司加班的时候，看到了消息，甚至没有力气多想，是完整地被念了出来。
回到家，公放出来，每一个自己都给了我新的力量，我把这封回信给了所有朋友听，隐去一些个人信息，也把往复信件收录于此：

来信
李雯姐好：
听您的播客也好几年了，最初是来自朋友介绍。
听完新一期的播客之后，我又回顾了之前的内容。我对母语和出身的土地，有一种羞耻，羞耻的完全否定自己。直到我听到陕西方言的说唱，我以为贫穷是手铐子，出国是一件很难和很难的事，我对一切程序都是未知的，以前特别恨走不出的黄土地和黄沙。
当我真的开始听方言说唱，突然觉得土地其实是力量，恨也是力量，为什么我要为自己的出身耻辱呢，在贫瘠的地上活过，才有了因为想要什么都干过忍过的力量，毕竟黄土高原上的人面临的最大问题，就是如何生存，无论是闭塞的社会环境，还是残酷的自然环境。生长在这片土地上的人们，心里那种想要出人头地的劲，以及女性想要逃离的恨意，是很强烈的存在，这是力量。这是真实地站在地上的力量感。想起古希腊神话一则，一旦离开了土地，英雄就失去了该有的力量。而日，正是因为一个土地里生长出来的东西确实只有那个土地里生长出来的人才能阐释、我可以，只是我。
上周，我也看了一场关于“我呀”的单口喜剧。相似的经历，很难说是现在的需求太大，还是结构困境太强。生活中时常有时刻让我成为阁楼上的疯女人。
相似太多，导致我又哭又笑，她是你我。这是我们很多东亚女性会共同遇到的问题，一种严苛的自我批判。痛苦总是相似的。而我们作为女性，都对自己很负责。
现在我也经历了很多事，即使我也不知道怎么去处理一些新的痛苦，但要反击。以后哪怕不能避免负面和痛苦，也要一直共存书写下去，但我还是会尽力在每个快乐的时刻多开心一点，我需要希望。
希望您越做越好。
祝好！

回信
信件里这个一场关于我打了个双引号，单口喜剧可能是讲这位单口喜剧演员的故事。这封信非常的真实，因为讲到对自己所处的黄土地的这种羞耻感，在我们80年代长大的这一代人里面，其实当时是有这样的情绪的，会因为自己的出生地的贫穷或者是狭隘而感到羞耻。就会特别想要去了解外部世界。
但是进入千禧年之后，又产生了反向的一种歧视。又对其他的文明产生一种莫傲视的感觉，就是觉得瞧不起其他的国家。我的小时候对外部世界的渴望就是那种极度的这种羡慕，和在崛起之后，对外部世界的这种瞧不上或者是忧虑和恐惧，它其实都是一种信息不够对称的一个结果，就是说要么过度美化，要么过度妖魔化。
而女性在这种群体的情绪摇摆情况下，就很容易对自己产生一种羞耻感。不管你是想要逃离还是想要留下来。总能来责怪自己。
当然我们现在觉醒之后，我们都会知道这是不必要的，最重要的，我们作为一个个体在这个世界上漫游，哪里能让我们活出自我，哪里就是我的土地。这个是我认为一个女权主义者。他不应该是地域主义的。所以只要你在某个地方，不管因为什么原因产生出了你的力量，你就要充分地为此感到自豪。
就是说你所处的地方，它不是应该值得羞耻或者应该值得骄傲的东西。最重要的是我们如何去吸取力量。就是在我们所处的环境之中，去吸取力量。
你在来信中说到的闭塞的社会环境里，女性的这种想要逃离的恨的确是很强大的存在，有些时候可能这个力量就是需要这样的磨炼才能够产生出来的。
整个信读下来，我觉得我最感动的一点，就是你这种持续不懈地想要改变自己的生存条件的努力，这种持续不懈的努力。
不管用在任何地方，都是会得到命运的回报的。

这封回信给了我很大的力量，我第一次知道原来我的文字被读出来，是如此有力量。
我不知道命运女神还会不会垂青，但是我不会认输。我想要努力去做，去探索，无论是智识还是其他，向外部更远的地方走，寻找我的土地，外部世界中我的位置，以及我能做什么去改善生存状况。
里面提到的单口喜剧是王梓晗的特别专场《我呀》，特别感谢她，五月发生在咖啡馆的一场对话，让我看到了另一个“她”。可能有些东西哪个地方都给不了，有些东西是小众的，但还是要表达。以及坚持一分钟就可以了大法真的很有用。
叙事的角度和用词很重要，即使没人在乎一条小鱼的观点，但我们还是要去表达，作为一个具体的人，活下去，把叙事权掌握在自己手里，不去否认复杂风味的痛苦，也不去欺骗自己。
被忽视某种程度上就是一种情感虐待。一个人的需求不被看见，不被尊重，没有价值感就是会抑郁。
活一次，碎一次，但也要自由一次。
再来一次，我还是宁愿这样。我希望，我被作为一个人而尊重。
“
"I hope that you will possess yourselves of money enough to travel and to idle, to contemplate the future or the past of the world, to dream over books and loiter at street corners and let the line of thought dip deep into the stream.”






在现实中，就是有很多观念上的苦恼，因为这是我不喜欢的无法改变的现实。只能受苦，而我从不认为没有必要地受苦就是好的。


昨天，和外教结束对话的时候，她说，欢迎回家，去做你想做的事，你可以选择你想要的生活，I miss you.
早上坐在工位上静默哭时，想到了这句——付费过的感动。
近日感觉痛苦是流体，就像丘陵起伏的荨麻疹，无意识刺挠，红肿结痂。
在深圳的几天，无穷无尽的雨从天上倾倒下来，湿润潮湿，而我像一块油腻的猪肉冻。但每天临入睡时，永远觉得明天有期待，无论是去香港还是见朋友。
定下行程，大概是某天上班突然受不了，喘息的时间都透出麻木，想要去一个不是花费很多但和现在生活大致不同的地方。那段时间住在深圳的G心情处于低潮，在通话中，我提出，不然去香港吧，我可以去找你。她说，好啊。
虽说有了口头约定，但以我对我的了解，或许就是拖延到不去的过程。
某天，躺在楼下书店的沙发上，难以收拾密不透风地环绕着我。打开软件，买了票。连续两周的周末出门，更新了一年之前才到的通行证和护照。说起来未免好笑，一直和ST说要去HK找她，但是遇阻，19年办的通行证，23年才寄到。去年也说在六七月的间隙，出门，ST不在HK，又未能成行。
还能想象当时的心情，出去主要是见朋友，不想做攻略。也是今年逐渐意识到，我的生活是围绕他人展开的。我是非常重视友情的人，尤其重视一对一的友情。从大学时代到毕业的一年内，友情一直是我生活的重心，拼图最大的那块。
自从半年前和S相识，每一次落地都表达过不同的困惑，和家乡朋友的渐行渐远，她们像极了我的母亲；和友邻的逐渐隔膜，越发远离文学；和以前好友们每次产生一次痛哭都意味着一次小型分手。
我的心被撕裂过无数次，再蹲在地上，黏起来，变成新的心，每次都死去一次，就再也不是原来的心。但我也从未觉得一开始的赤子之心就是最好的，只是阶段性的容器和环境的分泌物。
可以坦然地和S说，现在，我不想说话。我的表达欲茂盛缠绕，分享近乎是一种本能。在人群中，很难闭嘴或直接表达，对，我就是不喜欢说话。如今可以按下暂停键，停止，我知道自己所处的环境，知道自己的情绪来自哪里。在一次次探讨中，我终于意识到我想要的不是那种自以为的观念上的高浓度爱，缺爱是一种社会规训编造的巨大谎言。
我想要的是——自由，金钱，力量。
于是，这次旅行变得没那么毫无计划。
我有很多想去的地方，也有很多不想去的地方。

临近出发的前一天，也毫无即将要去往另一个地方的感受。机械地收拾东西，整理文件，大致是——上课、打包、睡觉、写新的文件、发送、交接、出门。
晚上睡的时候，看到飞机延误一个小时，庆幸可以多睡一会儿。第二天起来，外面雨下极大，处理完工作，去机场，感觉，很累，内心潮湿得也像下了三万年的雨。
在飞机上睡去，睁眼是第二次滑行，还在北京。颠簸的气流像极了那次从上海回北京的高铁，再醒来时，外面一片洁白，云朵像天堂的投影。在高处，是好的。所有的烦恼都消失得毫无踪影，我想到第一次坐飞机是十七岁的时候，和母父一起出门，出行时间极短。我熟悉，如何骑自行车，如何坐公交车，如何坐地铁。但到了二十一岁去北京上学的时候，我才逐渐学会如何坐高铁，工作后开始熟悉如何坐飞机。不再对交通工具有想象，工具积累的只是经验，贫瘠也用不着羞耻。在高空发呆，想，离了现在的熟悉的生活，换种活法，其实也能活下去。
人类对肉体的痛苦和搓磨适应是不断撕裂肌肉的过程，但对精神上的痛苦，每个人的耐受度和忍耐度是不一样的。
S总说，可以用身体的痛苦来消弭精神上的崩溃。我对此，一直持保留意见。以及他在对话中。提到我的抑郁和焦虑大多都是观念上的无法越过的困境，而不是真实的现实困境。我对此，也保持谨慎的怀疑，证据是，我可以细数躯体化的症状，每一次精神过敏，身体就像很堂吉诃德，对着风车战斗，即使我理智上知道风车是不值得战斗的，我这是过于小众的感受和痛苦，但情感也会告诉我，可是，世界上，总有人怕风车吧。如果连你都不在乎自己的感受，那我似乎是被抛弃背叛了。
落地滑行，深圳也在下雨，依旧延误了二十分钟。
打开手机，炸出二十多条消息，坐在座位上，回了所有的消息，和来接我的X说，延误了，没事，我一会过去，先处理一下工作。
远离那个空间。物理隔断之后，连原地的焦虑都被雨水稀释，理智冷静，都回了一遍之后，确定无误，卸载了工作软件。
去廊桥的时候，看到空姐站在门口，想到了年少时的姐姐，如果她坚持的话，可能我看到的就是她，而不是在暗无天日的地铁里日复一日地生活。但我也不知道现在的她是怎么想的，唯有叹气。
和X吃饭，散步，她还是去年记忆中的模样，很可爱。

回去，在嘈杂的环境中上课，等G回来。临睡前，才决定之后两天去香港的旅程，坐地铁通关。再回来续签。

早上醒来，欲睡。
坐地铁通关，最真实的感受是，只是过了关口，好像就来到了更文明更干净的世界。

在港岛线上，用手机的人也很好，港女看上去健康有力量。

但香港也很小，小到一天就可以走个大概。

走了很远的路，离开香港的时候，开始喜欢上，总是这样。

因为规划问题，第一个续签的地方关闭，只能又花了一段时间骑车去翻身派出所。一天过去，雨被蒸腾，连海风都是凉的，带着闽南的气息。
做事，定会翻身。

第二天去港迪，暴雨。

幸好到达时，雨停了下来。
和G产生了一些分歧，遂决定分开。

在港迪体验很好，真的被尊重到。去坐过山车等项目，看我一个人，就默认我自己可以坐一排，尽量留给我两个人的空位。读地铁里的新闻都觉得语言干净，被人尊重的感受特别好。

晚间，商议后放弃了烟花，去吃了旺角的一兰拉面，排了好久的队。

G是很好的人，只是很多时候两个人一起出去玩，对情况的判断是不同的。

回去很晚，走到浑身疼痛。

第三天，见了五年没见的好朋友。
去读中文系之后，因为一些分歧，从亲密无间变得渐行渐远。
我一直惭愧于自己的冷暴力和不回消息，但有时候也会觉得控制欲太强的朋友，我实在是接受不良。后续有那么几次，也长谈了一下，她总说，自己现在过着普通的生活。远离毕业时我们的豪言壮语。
我只有无奈的笑，人间事充斥着我们的生活，时常被打击得体无完肤。

我时常会想，她们是怎么忍受这种生活的呢，但有时候又觉得自己未免太过高高在上。
这次出门，难得的有些用了果断和妥协同时发生的时刻，但也觉得难过，路过一些女性的时候。我想，我本应该在某个场景看到我的姐姐，我的朋友，我的同学，但我终究都失去了她们。她们选了另一条主流至极的路，而我选了另一条颠簸的路，但我不后悔。


难得回北京，夜风凉爽的，让人觉得安心。
‍
‍
骑车来的时候，想到了后半句，我知道自己的情绪来源。
虽然现在我可以很好地控制了，但也只是一种习得的技能。
我被他人改变了，但也知道了内心的平静，我想有主动权。
不断把自己拉回当下，注意到细节，以及，不要走近观念上的自我困境，这固然是对的，可以治愈暴饮暴食、焦虑更高效做事。但精神上的困境也是真痛苦，因为不好的环境就如毒素，迟早会积累爆发，哪怕身心看上去没有问题，但也是慢性。
在好的环境里，我可以做到不沉迷电子设备，冷静理智，合理共情。但在不好的环境里，原来很多时候不想睡觉就是因为对明天没有期待，谁会喜欢上班啊。明天快乐的话，只想速速入睡，迫不及待去玩，而不是赛博玩耍，果然现实生活好的话，不会想赛博消磨。
情绪是一种反应，我不能控制，而是承认，去解决情绪发生的源头，解决不了就去做自己喜欢的事。我的身体不是很笨，她只是爱我。
现在，我知道这不是我的问题，这个原因发生也不是我的错，我没有错，是的，我没有错。哪怕一度我也认同了那些观点——我最擅长的是道歉，处理不好细节，治不好焦虑。
无论是幼时被迫道歉，还是学生时代被辱骂，被打压，我都在心里弱弱地喊：我没有错。我是很怕犯错，但越怕就越紧张越会出错，自以为是地出错。一出错就会自我攻击，然后恶性循环。但这一切都是经年累月的规训，导致我潜意识地自我否定，我错了，就是没价值了，我不能犯错，犯错了就完了。
但是，无论如何，再欺负我，从现在到未来也想说；我，没，有，错！
即使错了，也没关系。
一个人，不可能在希望杀死时间的同时，毫不伤害内心。
以前总是在找爱和爱的替代品，现在，我不需要了，今年要走得再远一点。


我也曾想过，在毕业典礼那天，自杀，再也没有未来。
不要误会，不想活到下一秒，可能是知道此时的幻觉般的幸福不能继续延续，未来不会有比现在更幸福的时刻了，也是知道此后活着，都是痛苦。
大多时候，痛苦都不会消失。就像，流淌在血液里的不安定因素，黏稠得流向四肢的细枝末节，阵痛，蜷缩，海星一样展开。我经常不解，明明我有自己一手构建的完备的情感支持系统，只要我打开手机，划开屏幕，就可以给让我觉得安心的朋友发消息，打电话。从关系中得到了太多，支持，理解，爱，包容，陪伴，那么，我还想要什么呢？或者说，我想要的东西，关系还能给我吗？为什么我不能离开关系？
我的答案是，不能，也不再。
最近尝试，当情绪发生时，不去评判它，而是，观察、命名、客体化，再解决问题。虽然不怎么依赖于朋友来帮我消化，但还是觉得自己，时而堵得慌，依旧存在。压抑也会有点非人感，也觉得朋友有时的情绪对我来说，负担太大。再有就是我也承认我需要情绪，让我觉得活着，想象情绪是动物就好多。
然而，有时，情绪就像大象，大象席地而坐。
周五，差点又惊恐发作。结束后，在路上，给S发消息，对方回答我：现在，就是应该晦气，然后继续喝。我笑：能现在才给你发消息，已经是很大进步了，我没有让情绪淹没我。
在周末，这种痛苦的余韵不断发作，我觉得又是一种抽离。我告诉自己：我不是身体的主人，我们只是共存、我感受到身体的无意识和没办法，灵肉分离，只能躺在床上看一些视频，无意识地看，只是一个容器。意识呢，完全麻木，停滞，只要一思考，就是自我批判和灾难化思考。过了几天，我才明白，原来是一些创伤我还没有解决。这不是和友人吐槽，被提供安慰和建议就可以的。
“当我们接受自己不能做什么，或者不能成就什么的时候，我们却开始发现，自己可以做什么，以及可以成就什么。”
于是，周六下午，我去办了护照，很简单，简单地超过了之前所有心理上想象的难度。我对母语和出身的土地，有一种羞耻，羞耻的完全否定自己。直到我听到说唱《黄沙》，我以为贫穷是手铐子，以前特别恨走不出的黄土地和黄沙。
再打开，突然觉得土地其实是力量，恨也是力量，为什么我要为自己的出身耻辱呢，在贫瘠的地上活过，才有了因为想要什么都干过忍过的力量，毕竟黄土高原上的人面临的最大问题就是如何生存（社会环境和自然环境方面），后生们心里那种想要出人头地的劲，是其他地方的人所体会不到的，这是力量。这是真实地站在地上的力量感。想起古希腊神话一则，一旦离开了土地，英雄就失去了该有的力量。而且，正是因为一个土地里生长出来的东西确实只有那个土地里生长出来的人才能阐释，我可以，只是我。
我看了一场关于“我”的单口喜剧。相似的在北大得抑郁（很难说需求太大还是北大实力很强），相似的控制欲强的母亲（不在乎我的感受，还觉得我有时候太疯）相似的太多（对男性建立信任，最好不要谈性别议题），导致我又哭又笑，她是你我。
北大就这么把我们放归社会了，但都对自己很负责，每年都在看心理咨询，吃药，想办法，学会攻击，想要复仇。我也不知道怎么复仇那些欺负过我的人和系统，但要反击，一定要。 即使不能避免负面和痛苦，也要一直共存书写下去，但我还是会尽力在每个快乐的时刻多开心一点，我需要希望。 
如果我的意识，像个暴君，一直在使用身体，甚至是让别人去用，让别人的观念行为伤害到我，那未尝不是一种情感暴力。我就会受伤难受精神被虐待，身体就想扔掉这个意识，但身体很笨，只会玉石俱焚。
周末大扫除，扔掉了很多东西，和睡不着的S瞎品，还在回味这几句话： 我得抑郁症，不是因为我有时间，是因为我有脑子。 由于时间关系，今天就先到这里。 讲故事的人迟早也会被讲故事。
早上来，好奇地问S：因为感觉文字的世界很像盘丝洞，中文的不精确性和模糊多义，会产生很多多余的情绪问题，恒患意不称物文不逮意盖非知之难能之难也。
对方回复我：非必要不多想，必要的时候，也别多想，人的对话哪有那么多值得做文本分析的时刻。
我说：那也少了很多微妙的乐趣啊。
对方回道：未必会是乐趣啊，一定是不乐更多。
想了想，他人即地狱的时候是比较多。只不过，也渐渐在对话中找出了一些复健方法——不断回到当下，从虚幻的情绪中抽离出来，共存就共存，身心合一，而不是解离和批判。理清自己的需求需要很清明，不然容易落入蛛网。世界就是个盘丝洞，他人的观念就是蛛网，不留神就被捕获了
所以，话又说回来，故事可以从另一个角度来叙事：
可以是，周末因为情绪问题，没有学习，少看了几本书影音。
故事的另一个版本也可以是，
去看了喜欢的单口喜剧，更新了签注，打扫屋子，洗衣服，做饭.
或许，躯体化问题不是一个疾病，敏感也不是我的错，有自己的价值和优势。正常健康和异常不是那么条分缕析。我没有办法回到没有推开门的我自己，就像以前我固执地以为，我写出的文字，必须有我的风格，不然那我又是谁？
在看稿的好笑过程中，和友人猜测谁是谁，以及在不认识的时候，竟然会写出相似的句子。他说：已知，人无法凭空出现思想，显然我们看的书很重叠，那些构成了语词的东西以及内在逻辑格外重叠。
在多次重复的过程中，有一刻，文字变成了数据，不分你我，连我也认不出，我对文字的某种洁癖也这么被治好了。
多次阅读的过程中，也感受到某种细节的传递，我不再逼迫自己去改变自己，而是找到自己的舒适区。我不期待全然，也不期待决定不要存在，包容和顺从，接纳和理解。不再逼迫自己可以戒断，在共存控制的基础上，尽可能好地生活。
我的痛苦是相似的，找到了和自己相处的力量，不再空虚、恐惧、害怕。只要我想，s随时可以浮出水面，以及，我从来不是一个人。找到了关于关系的另一种模式，随喜随缘。
我想，我可以很坚固地走在路上，对待人和事随时流动。

后记：太困了，随便写写，就写到这里，欢迎给我留言，虽然不一定及时回，但看见了就回。即使我以前写，精神世界的尽头是虚无，但虚无又如何？坐在虚无的地上，抽根烟喝杯酒也是好的，就像大象一样，蚂蚁也有蚂蚁停息的自由。

