---
title: "以上です"
date: "2022-10-17"
summary: "「比起确定性的痛苦，我更喜欢不确定的安全感」"
tags: ["life", "pain"]
---



一
大概已经到了不需要用文字记录来表达的时刻，某种程度上，可以说是“收束”，和生活一决高下的心情没有了，整个人反而很空静，能感受到“我”的存在，但又不过度，我看见了“我”。认真做事，好好照顾自己的身体。

暂时也不想要再按照原来的规划，每周一更的书写下去了。原本的计划本来也是一种创伤性的书写，重新清理很多问题，也重新建立生活秩序，或者说，内心的秩序。

尽力减少他者在生活中的迹象，倒不是处于繁忙，而是对自己的信任，不再需要人“分享”此时此刻，是出于一种自我选择，岁月无心，只是流去。而我想好好感受和自我相处的时间，这很重要，也很珍贵。我不想再告诉自己什么了，所谓的加油也好，不得不做也好，我不想听也不需要，随着时间流去，我做我该做的事就好，就像一棵树一样。

前几天看到某位朋友说，虽然知道你在忙，但我还是想要给你发消息。不由得怔忪，第一反应竟然是，这是被我PUA了吗？或许以前的我也是这样的心情，等到不忙了，等到什么时候，等等。默认此时的生活无可忍耐，可是，这是真的吗?还是我的观念告诉我的，既然如此，我的观念而是一种虚拟，是我的教育，我的生活，我的境遇造成的，我真的孤立无援吗？不，我不是。

这些年我总怀疑，我需要那么多他人的存在吗？或许又是我对原生家庭不满找到另一种替代品，对亲密关系的渴求？但好在也算是找到了一种平衡点——不是特别需要，但也需要，depend on the time。即使以前我总采取一种极端的态度，要么全部，要么不要，想到某人的评价，你呀。

对原生家庭又有了新的思考，逐渐意识到，大概身处泥沼，意识到容易，但爬上来决定真的独立反而是难的，但也逐渐在通话中减少所谓的歇斯底里，我不发疯，也不讲道理，我只是做。结束后，也不会再影响到什么了（maybe），让渡回去的自我在逐步收回来，不要让任何概念束缚住。

自从剪成短发之后，这个长度，仿佛又回到了初中时期，第一次剪短发，不过是自己上手。看着镜子中的自己，也会觉得疑惑，明明以前最讨厌这样的，被人说像男生，穿着也中性化，且不化妆。但也算是读了几年女性主义著作，这样又有何不可呢？心态和感受不再一样了，我也不再想写感受，而是想去表达。

《始于极限》里说的，比起过去的自己，更重要的是现在的自己。

谁知道前路是玫瑰还是荆棘花，那就往前走走看了，安安稳稳的，当然不行啦。

请务必珍重。


二
“他们一生爱过很多人，

好过我一生可能不爱任何人。

如果爱是明白，我不明白。

如果爱是AB面一起，那B面我从来

读不懂。我恨自己的那种自责

是缓慢生长的刀锯。”

生活的A面是——

每天早上路过喜欢的早餐店买常买的早餐，听着歌走到胡同里拿出手机打卡，遇到可爱小狗，站在飘落的树叶下笑。在电梯里遇到可爱同事，打招呼，偶尔中午也会想换个口味。在电脑屏幕附近贴满便利贴，有每日待做，写着“今天这个班就上到这里”的纸条，会吃到好吃的点心，大部分时间都是冰美式，听着歌写着一些东西。看过往的经历，为写文案建立了一个歌单。

和朋友分享一些好笑的事情，和一些吐槽，你知道的，牛牵到巴黎没有什么不一样，曾经你痛恨的变成了你的浪漫现在，没人能否定那些，或说谁活得不对。
下班前会想今天要吃什么，晚上会断断续续的看一年一度戏剧大赛，人家干嘛你就干嘛，但真有成长的不是那种人吧。
周六日去不同的咖啡馆，或者是公园，期待春天的到来。


生活的B面是——

一周咖啡打翻三次，心平气和的擦去，感到疲倦。

歌曲的top 1 是心经（摇滚版），忘记了去school的路，挤满了年轻人，嘈杂的酒精味。

需要一些非常非常虚幻的情绪，负面的痛苦的，让我知道我是在活着。

我又梦到了他，反复且时常，那些回不去的好时光，如果选了另一条路会不会好一点，在最深处的梦里，走到白日梦尽头，是燥热的夏天。

远方，远方是代码组成的0和1的虚幻之路，仿佛我只要踏上去，就会成为真，延迟的愉悦，是巴普洛夫的狗。

Fine.

三

这里是地球online游戏，请勿在NPC身上浪费太多时间，禁止影响自己的情绪，祝各位玩家顺利完成自己的主线，探索
副本。

Ep 01

——喜剧“拯救”了我

这周一直躺着，偶尔工作，看完了好多sketch，做一些创作上的摘抄，很多很多遍，直到塞满大脑。想写的很多，不想说的也很多，逐渐放弃对话欲，有一天想，原来这就是孤独吗？像深夜打开电脑写论文，昏黄的光和白噪音，很安全。

你按照自己的世界观去讽刺一些东西，去赞扬了你热爱的什么东西，所有人为你的观点而喝彩，等于是为了你的前半生而喝彩。

Ep 02

——测试睡眠的极限

早起，和朋友强制性打卡，头晕欲裂，用手环记载睡眠质量，七小时是正常值。减少吃褪黑素这种仿佛恨恨的在吃安眠药
一样的行为。甚至强制的用上了一切时间控制软件，我需要生活的掌控权。

Ep 03

——思考，而不是记忆

想，这就是历史感的产生吗？生理和心理掩盖了智商。

这就是早起的感觉吗？很冷但阳光很好。

逐渐脱离网络和交际圈，万人如海藏起来，减少回消息和对话中的讨好。不要做个好人了，做个对自己好的人。
没有办法骗自己的是喜欢什么，想要找到一些自我认同感。


写给良以：

      你好哇，良有以也。

今天，我去注销了你使用了很久的电话号码。出于意外也好，怎样也好，总之就像是自己的一部分过去彻底死去了。原谅我还是没办法彻底抛弃这些情感化的东西，毕业以来，我一直过得不太好，但也挺好的，你知道的，清理和放弃的过程本来就需要时间。而我一直是个有优柔寡断的人，总记得别人对我的一点点好，就可以选择原谅，以至于我被淹没了很多很多年，痛苦如潮水，每年都会漫过我。

你也知道，我总害怕犯错，害怕做选择，总是在求助于他人，可是他人都是有代价的，过去这几年让你痛哭，让你呕吐，让你应激，让你过了很多很多不好的日子。你永远没有办法成为一些人，但你可以成为你自己，所以今早我很郑重的用红笔写下了你的名字，并写道，这次不要回头，别再想了。

昨晚，我做了很好很好的梦，梦到住在阳光充足的一个州，猜可能是加州，毕竟你那么喜欢生活大爆炸。以前每一次不安的时候，我都会梦到一些黄金时光，几个片段就足以抚慰我，没有阴霾的纯粹快乐时光，有些人还是那么幼稚，而你即使和他相处了那么久，也从未习得这份你一直一直很羡慕的天真和幼稚。我知道的，你没办法原谅故事的开始，你一直没走出过那个夏天，你的人生自从跌落，在那之后的十年里，也有很多个走不出的夏天和冬天。

你还记得十七岁的生日吗？你说，如果现在就下雪，那么你就好好活下去。真是奇迹，这次我想真正和你告别啦，即使我已经说了很多很多次，像极了一出《氓》，我想去过我自己的生活，想成为我自己，想真的真的不要再回头。

2022.11.7

爱你的

立应


嘿，我亲爱的。


你还痛恨着——

数不清的错误，复杂和无用细节制成的

网。是月光奏鸣曲，横过

你嘈杂的梦境。从慈悲中

惊醒，你还期待着

黄金时代和你擦肩而过，替你赎罪。

不欺骗你的天真，但也没有借口逃脱。


嘿，你厌恶键盘跳跃的字，文档里正确

地叙事。签名是，用真心就可以吗？

你会想起，一些回不去的好时光，是

绿色的，难闻的，气息，在你的

鼻尖。前额是怪诞的手势，透过难闻的

中药味。是不是要你俯身祈祷

恰好的词从你眼前说出，真言看了看

你，又躲到香灰中。真挚的，欲望

被雨浇灭。就好像他们会看得到

一样，比如“我会保佑你”。


祝福和你打了声招呼又逃跑，她

怕极了你的呕吐声。几乎跪倒，解构

从中飞出，低垂的漂鸟鄙视了

你，庞大的面具，卸了下来。连

菩萨也闭门谢客，你

仍看不清

未来渺小的影，甚至也无法控制

血流的速度。一声叹息，隐没在

每一首歌中，你愿意再碎一次吗？

可你也从不会别的。

