---
title: "一颗金子般的心"
date: 2025-11-24
description: "一个爬墙文盲在歹毒地读书"
featured: true  # 这里标记为精选文章
---
在绝望大望路，有一颗被压倒的金子般的心。

像玻璃一样无法打破的隔阂无非是具体的爱和宏大的抑郁，所以我喜欢喜剧和摇滚乐。

首先，庆祝一下我终于有自己的网站🐥

在朋友的帮助下建立了漂亮的blog👏🏻

(在码农朋友的debug帮助下，还有A师给的手把手教程)

把21-24的长篇记录都扔进了文字资料库，乱七八糟还没来及整理。

以及复攀了！今天一进岩馆就被问:多久没来啦。啊，也就有一个月(但精神攀岩来着，怎么不算呢！)

每周都会有岩友问我，这周去不去。一直没有恢复攀岩的精神，或者说一直不想去，在锱铢必较的理清生活的线头，还去主动面对了命运。

有时候觉得语言的使用和仪器一样精妙神奇，现在会说「我的感受失灵了」，而不是搜索中展示出来的「我觉得自己被困住了」，「失灵」意味着「看不见的大手」会降临——价格迟早会回归价值。

可能接下来物理意义上会度过困难的日子。不过，没关系，关关难过关关过，永远往更开阔的地方走去，重新命名我明天的命运。

之前因为各种原因，两周没去上攀岩课。周二的早上醒来，下定决心要恢复生活，好好爬墙。回来的第二天，外教就告诉我，很快一切如昨。

但我为此感到非常抱歉。妈妈昨天要来蒙娜丽莎的照片，说想要看看，这是为认识的世界名画，我说，希望你以后自己亲自去看。收到美签的中文，我给她打电话，说签证过了，计划存钱春节可能不回去了，要去美国，她几乎一辈子没怎么出过省，说美国？这对她来说宛若天方夜谭的地方。但她从你爸说国外不安全，到外面哪有那么不安全，那一刻，我就想她会不会也想到年轻时候的自己，也曾怀着雄心壮志来到北京。
	
作为一个连小镇做题家都算不上的女孩，从小就向往山的那边。

梦想也非常朴素，具象化为出国，国外也很宽泛，可能是日不落的大英帝国，也可能是自由混乱的灯塔国。总之，要出国，要远离这片土地。

小小的我又知道什么呢？大家说好好学习去最好的学校就可以，那我就以此作为目标，我只能读书，即使我不喜欢甚至抗拒读书，拼命想象每一个场景，想象异国，想象远方，想象共同体，期盼到了海的那边，自己不再是个奇怪的人，到了外面就好了。

可是，山的那边究竟是什么呢？比起我的祖辈，我已经走得足够远。

书上说山的那边是海，直到27岁，我才在日本看到海，在此之前，我坚信山的那边就是山，连绵不绝的让人绝望的山，绝望的让人每天都想死，如果山那边是山，为什么还要活着？

也是直到27岁，我真的去往只在书里读到过的世界，意大利的山对面真的是半江瑟瑟半江红的海，我没有被骗，想要的世界是存在的，我走在街上，只觉得自由，向往太阳和连绵不绝的明天。

文字开始在我的世界里速朽，不再变成捆绑我的牢笼，文学变得黯然失色，在我的眼睛里留下的是日出和日落，是的，我从一开始想要的不过就是远方和自由而已。譬如昨日的刻舟求剑都已经死去。

「而更残忍的是，那些曾经把我折磨得痛不欲生、在母语里发生的种种往事都随着我下定了某种决心以后忽然变得淡薄。」
	
所以，自由到底是什么？是想什么时候去攀岩就去攀岩，什么时候去喝酒就走在街上喝酒。

今年的愿望是，走得再远一点，比远方再远一点。爬上阿尔卑斯山，游到波罗的海，直到去往北极，看极光。

实在活不下去，大不了就去跳英吉利海峡嘛。

这次复攀的感受是忘记了很多习惯性动作，但肌肉记忆还在，抓住岩点的时候还是反复爱上这种粗糙的感觉，就像现实的靴子终于落地一样。

有些人，我也确信大家不会再见面了。让我想起哈利波特的一句咒语 ridiculous，以前恐惧的是恐惧本身。

有那么三年，完全困在过去，不知道会不会走出来。想到在岩馆听到的一句话，好过的都是难过过的。

我们终究是要长大的，不是吗？

