---
title: "要跳就从这里跳"
date: "2022-08-24"
---
日有所思夜长梦多
一

因为调整作息，搞得头晕目眩，冰美式，烟灰烧过苦涩感。
某份稿件让我违背之前自我的决定，继续写，或者说，不得不写。

昨晚梦到和陌生男人走在河边的街道，对方一副轻松自在，临别时，我反复问他，北新桥附近的散步路线，重复再重复，拼命记着，但醒来还是，一忘皆空，就像哈利波特里的魔法。
去看火焰杯是临时起意，饭间坐在一楼兴致勃勃的抢了北影节的票，在漆黑一片的电影院，哭的一塌糊。
我想到的是，某段海马星球里，如果往后余生我要一个人生活要怎么办——我是说，这个问题，在我的潜意识里很多很多年——这注定是一条艰难道路，要用头脑在这世间开辟出来。
我为独立自由付出，开始播客的事，也在提上日程。一下清醒过来，你的母父是平庸的人中年人，要活在现实里。
过去，过去，很重要吗？
无数双手从河里伸出来，拖拽哭闹，嘈杂。
砍不断，我听见他说，离开吧，只有彻底离开才能写作。
没有停留才是自由。

我不再害怕溺水了，我可以拉我自己。
你知道的，即使我仍习惯于打开那首歌，但到底克制住，交谈。
焦虑抑制剂。
亘古不变的问题，我是谁，我在哪?
奥德修斯为什么要离开家?
或许你可以告诉我答案，不，你不能。
我们还会再见的吧，会的吧……

停下来，骤停，装作若无其事的告诉你
我今天看了一个故事，嗯，很好很好
——在隐藏了那些呕吐和眩晕之后
我想，你说得对，爱是无法表达的，用任何词语都无法穷尽，就像无穷数列，我使用的密码，我是说，你应该学过吧，印在数学书上的，用省略号代替的。

你会回答什么?
我不知道。

旁白：
公无渡河
公竟渡河
渡河而死
其奈公何

开始走。

二
此处应有厕纸乐队《星期四和五》


每周四都会在午餐的时候，问一句，今天怎么才周四？

刷月亮组刷到厕纸乐队，看到这条描述，立刻开始愉快摸鱼：

厕纸向我们提前剧透了专辑的听感：「如果把两张连起来听，会产生一种在前一天因为工作生活等压力导致情绪低落，回家发泄了一通，做了个噩梦醒来后，又继续去上班扮演着自己角色的那种感觉。」

我心想，啊，这不是我吗？
每天在做着无意义的工作。
但也发现越发松弛，虽然无意义，但安全，不用再随时随地防御。
不用去思考，这句话有什么意思？我需要接什么？
精神紧绷的注意每一个说话细节，准备端茶倒水。
也不会有人说，你刚那句话不合适，你怎么连这个都没读过？
诸如此类的话。
不再盘旋，即使我知，这是一种情绪创伤，被压抑的浩浩荡荡的跑来。
一开始完全不能进行任何文字工作，再到进行写作的时候，蜂拥而来的否定话语，无法行动——或者说是不敢行动。
不断书写，也不断释怀，逃避固然比面对简单，但是……

最近看了太多文本。
和朋友戏言，看来，宇宙的中心是铁岭，而文学的中心是东北，没有东北作家不恨东北。
我想我也恨西北，无法阅读任何西北的作品，粗粝，玩笑般的想到伤痕文学，无一处是家。

要用惯常的庸俗的一句话开始下一段：
我 有 一个 朋友 叫 王子X（通常情况下，都是为了不暴露隐私
和他认识了小十年，什么事发生在他身上都毫不意外，以一种奇妙的偏移在进行着人生。和他聊天，松弛感和击中感并存，一本正经的胡说八道，加上附和，还能感受到神奇的不经意的关心。最好玩的事，考研时，他以热血英雄的口吻给我转账。
最近的一次聊天，听他说要投身学术界，继续在俄国厮混，以及，发挥专业特长，作为一名业余心理师，听我絮絮叨叨讲了过去一年的经历，并严肃发表评论，你差点被毁了啊。我捧哏一般说道，那可不。
即使只是过去了两个月，但是我每次提到在校的事，都未免情绪激动，一次次都记忆混乱，但情绪减弱，“你这样弱，怎么这么废物”的想法逐渐消失，取而代之的是“呜呜，什么时候能辞职”或“什么时候能报复”。
今日份进步是，挂了电话后，下意识想哭。
但立刻有个声音说，你为什么觉得羞耻，你不虚弱，你是有力量的存在，你可以做一切你想做的事，你不是任何人，你是你自己。
不要停下手中的笔。


在自我上实在是花费了太多精力，但又不能放任不管。
今天周五了，去鼓楼散步吧。

三
依照惯例，每当心绪发生转变，就会不满足于只是删除，而是注销。
“又”一次注销了豆瓣（去年是10.7），日常关闭朋友圈，隔三差五想起来就看看朋友动态，看到他们有秩序的生活，生活的，活泼的，在网络上跳来跳去，展示自己的生活。
而我沉到了水里，真切活在现实里，感觉懊恼的是，P大某种程度上还是给我以力量，但与此同时也祛魅成一所学校，围墙还是够厚。（想念戴爷的课QAQ
偶尔收到关于学校的人的问候，“师姐”或“师妹”都让我觉得恍若隔世，那些在校时期困扰我的东西不再是困扰，甚至觉得自己可笑起来，开始拒绝的也毫无压力。

话说回来，8月28日，假设在平行宇宙，我在做什么？
依旧是哭着从家里出来，吵架，愤世嫉俗，苦大仇深想要逃离。
（我依旧记得去年惨烈至极的雅思考试
然后在已经失去朋友的校园里安顿，或许会问一问同门，你一会出来吃饭吗？然后饭间不过又是某某师兄，某某师姐，某某老师，等等，你选了什么课？
（和任何一天任何一次见面都一样，毫无新意
然后呢？——
问题就在这里，你不得不回答。

在上述对话和描述中，没有我的爱好，没有我的未来，没有我，我只是父母，学校和师门的周边产物。
延续对周遭的怀疑，对自我的批判（希望变得更女性化；觉得自己学术垃圾（觉得老师批判的都对——确实都对；不厌其烦的找朋友诉说自己的不自信（一度需要很多很多爱；还假装不在乎（毕竟谁不是个cool girl了
嗯，就是看上去乐观的祥林嫂吧。我依旧不理解我在说什么，我在写什么，我的未来在窄门后面，我的目标就是越过窄门。
我惧怕开学，惧怕交谈，惧怕师长……逃避的方式就是看网文就是拖延症，但我收获了什么？什么都没有，除了度数加深。
这样的生活，我过了整整七年，周而复始，活在牢笼里。
（只是自由的范围一点点放大而已



大概能分享这两个月的一点心得（好为人师的后遗症：
以逃离母父作为目标是没办法撑起生活的，只能不断陷入应激且苦大仇深（比如我前24年依旧是很孱弱的自我——要真的以自己为目标，自身的未来为中心，专注自我命运。

写下来会好一点，深呼吸，快速逃开某种情绪状态。

方法论只是方法论，要自己下定决心，精神断联，物理只是为了方便精神断联。
真的有精神创伤，还是要求助心理医生，不能陷入习得性无助。

多睡觉，相信自己，相信自己不是弱者。

虽然和以前追求的极致确定比起来，现在的生活充满不确定。
（我完了，但活在爱里，且开心

不知道申请是否成功（进度极慢），不知道下一年住在哪里（没有钱），北漂（让你当时放弃户口，虽然但是也买不起房哈哈哈哈
但可以确定的是，我有很好的朋友，看稿的时候桌面有可爱小羊蹦来蹦去。
嘿，别害怕，你在对自己的命运负责，虽然很笨拙。
但到底走出了第一步，以后的路还很长很长。


还是祝创作愉快与生活
Bye～


