---
title: "您可疑的近况"
date: "2024-12-31"
---

我只想健健康康地爱人，健健康康地被爱

昨晚上课之前，外教问我：是不是这两天是你生日？
我笑着说：我们上完课的最后一秒进入
12:00
就是我的生日。
她瞪大双眼和我说：那我要做第一个！
于是，在课程最后十秒钟，听完了一首生日快乐，爱来自英国。
感谢今年新识的好多朋友，感谢大家许可我是还不错的人。
今年大抵是改变的一年，但细说也没什么好说的。
开始尝试了新的运动，那么，写点攀岩哲学吧。

攀岩和失败
和朋友说，攀岩其实是一项体验失败的运动，有时候进了岩馆，就开始挫败，不知道今天能爬几条线、像极了我不断失败的不断掉落再来的人生。
这也是这项运动的魅力所在，爬的过程中，无数次从墙上滑下来，磕一条线好多次，但爬一寸有一寸的进步，有的点只要过了，就会更顺畅，但不代表其他的线也是如此，唯有多练。
每个人基础不一样，适合别人的方式不一定适合自己，勇敢说到底是一种能力，犹豫就会力竭摔下来，不断训练才会变成本能。
只要还在爬，就是会一直和恐惧相处，我们没办法消灭和压抑恐惧，只能让恐惧对自己的影响降到最低，控制恐惧。在失败中不再害怕失败，停止过度思考，爬就完事了，
321
跳，总会完攀的，让自己安全的下落才是做一项运动的前提。 说到这里的时候，我突然意识到，今年最大的改变大概就是不再沉溺友情和爱，不再想要爱，只想要力量和权力。原来，我的身体一直在好好爱我，保护我，只是我不知道。
我不再觉得最开心的时候是和朋友在一起的日子，也不再一味需求他人的认同，学着真正好好照顾自己，这是很大的改变。或许再年轻的时候还是想要找到一些同路人和同伴，所谓的志同道合之人，进入小小的共同体。偶尔这种时刻，我都会想起，朋友，我也曾被庸俗打动。
只是现在不感兴趣了，也不会陷在人际关系里，只要多练深蹲，抱石跳落下降的时候就不会受伤，自己也可以保护和照顾自己。
想起很早以前想做学术也是想在历史中找到自己的位置，虽然在学术中没找到，但在墙上找到了，毕竟墙就是用来爬的，问山山不语，但山知道你在爬，哪怕对山来说，我微不足道，真好啊，这些虚假僵硬符号变成了真切地生命体验。
好像从光谱的右边到了左边，失败就失败，只是名字不是事实，无所谓，再来再战，只要追求自由和自我，就会一直遇到闪闪发亮的杏仁核。

但我已经学会如何安全下落，不再害怕。

爬墙
之不确定就是一种确定
每次攀岩，都会多多少少突破一些心理障碍。
我是一个很害怕受伤的人，虽然我总是敢于蹦下来，但那个是可以控制的风险。完全没办法从静态攀岩到动态，有的线也只是凭着不服输上去的，也会很怕掉落和摔下来，这种无法预计的风险。有的或许身体可以做到，但我不敢尝试这种控制之外的点。于是，纠结如我，经常是看着很勇敢，实则是，世上无难事，只要肯放弃，自己从来没有试着真的突破一下。
我知道身体的极限和脑子告诉我的极限不是一个极限，但我永远听从脑子的危险预警，因为我的经历，我的脑子就像一个烟雾报警器，什么事都会滴滴，只是我习惯并依赖这种所谓的安全。
昨天去
camp4
磕一条仰角线，那个线其实磕了七八次了，都是最后那个点上不去，因为需要一个引体向上，在这种无数次够不到脱落的过程中，我不再害怕掉落这件事。 教练说，到那个点要么并手僵住，挂在那边，胳膊会很累还是难以坚持，最后还是会掉下来，要么往上借力试一试，大不了掉下来，反正都会掉下来。
之后又试了几次，过不了的线就这么过了，原来在那个点上，不确定就是一种确定，出手就行了，掉下来也没什么事，再来一次就好了。看着很难，不如动手去做，不要关注墙之外的事，只关注自己的身体。
看了自己一条线的七八个视频。从第三视角看自己的身体原来是这样的，一开始，自己的姿态非常紧张抗拒，双臂都打不开，很害怕受伤，非常收着，往往卡在了底部的
1/3
处。直到最后一个视频，动作流畅起来，姿态也是打开的，因为那个时候我的心态完全变了，再也不害怕从岩壁上脱落了。
这是和自己身体的对话
，
谢谢攀岩，上墙平安。


现在
感觉幸运的事其实在几年前完全就是日常，这几年的生活大抵就是一种植物再也不想开花了。提前生日预定吃饭、有人提前说买了礼物，和朋友一起打羽毛球、攀岩，规划旅行和未来的生活，会有朋友记得我生活中发生的好事，泡影再次乍现，想要的话还会有，但对我来说，是上个世纪的事了，像极了我和北京的关系，贪恋一些很扎实的快乐的时刻，吊着一口气似有似无的温情使人上瘾，以至于再次拥有的时刻，觉得是幸运。
也不妨碍
我觉得
今年的
人生真的很有意思，五年前，我开始健身的时候学了很多运动，街舞、形体芭蕾、自由搏击、瑜伽。都坚持了两年，其中最早放弃的是街舞，因为肢体不协调，无法面对镜子里的自己，其次是自由搏击，因为太累了，核心太难训练了。最后放弃的是，瑜伽和形体芭蕾，因为课业的问题。
总的目的还是想要塑形，攀岩一开始就被排除在外，来源我严重的抑郁和恐高。
现在再次开始运动的时候，才发现自己从来都不喜欢跳舞也不喜欢形体课，只是为了满足外界对女性的要求。而我因为难度放弃无法坚持下去的运动，才是兴趣所在，只是当时我觉得太不女性了。因为焦虑症开始攀岩的同时，我觉得自己被打开了，也就逐渐想尝试和人对抗的运动，这不只是运动，更是我和世界的关系，我更冷静，也更愤怒了。
向下的选择有很多种，向上的路永远是难的。尊重不仅来自语言，还有行为。
我不要真情或假意的群体的认可和喜欢，那些根本就不重要，只想要实实在在的力量和尊重。
每天都会问自己
——
今天，我还能为我的人生做些什么？
以前会自恋的以为，和研究生阶段认识的朋友是好朋友，非常看重那些友情。但想了想，其实是出生贫困的女孩对罗马生活的羡慕。
我和她们从来不是朋友，只是我误以为大家是朋友，我献上自己的真心，只为看看罗马，我从不怀疑她们那一刻的真情，但事实上，她们只和罗马的人是朋友，而我面对人生的无数小径分叉，左右为难
。
我从来不需要那种东西，
只是我误以为我想要，以至于痛苦了很多年，
哪怕我也站在那个位置，我也不想要，我不缺爱，缺力量和权力。
不过也没关系，那么，不去罗马了，去巴黎也很好。
到底是看见了焦虑、恐惧和杏仁核的形状。从墙下摔下来的时候，是不美的不好看的。但是有力量的，我的身体会保护我，同样，我的能力也可以，我不要优雅，不要退场，也不要漂亮，我要我自己。
毕业的时候在草坪，一个女孩边喝酒边荒腔走板地唱
——
我得不工作，在大楼的一个角落，格子间的男孩一点也不好看，我不想要。
每每如此，
在黑暗中失声大哭，没有自己的空间，我不要一直活在这样的生活里。
我还是还是想到更光明的地方走去
，
装作习惯了琐碎庸俗机械的瞬间，没有文化的不伤心，她不伤心，揾食本就不易，不受精神污染已经很难了
，
没有理想的人不伤心，她也会伤心。
然而，我觉得我也很厉害，在我的同龄人为论文苦恼，说自己可以写剧本做喜欢的事的时候，我和
生活
斗智斗勇，每周爬一个岩馆，生活的智慧和强壮度与日俱增，即使我并不喜欢，远离自己想做的事，但不妨碍我觉得自己真的很棒。已经长到可以自己给自己买香槟的年纪（虽然真的好甜，一点也不好喝）。
朋友说：
新一岁的
你
理所当然地就是最好的
，苦日子要到头了。
那么，亦如此期待，早日逃脱，今年，很想去巴黎，但不想死。
生日快乐。


毕业的时候，有位老师说：
这份关于时代的答卷没有标准答案，需要你们自己去答。
今年夏天，我坐在咖啡馆，再次提问有智慧的人：为什么会那么不快乐。短暂达成共识是：在那个地方，像我们这种非主流的北大人是不会快乐的， 我们怀揣着理想进来，但这个地方什么都找不到，因为本来就没有。
在达成阶段性的问题后，我依旧觉得哪里没有拼对。

2023年3月，我在六院收到了关于病情的确诊单：焦虑抑郁状态。 
白纸黑字击破了我的一些幻想：血流量明显减弱，积分值很小。整个波谱处于低水平状态，锯齿状，杂乱无章，侧额叶血流量明显减弱，波形变化和额叶相似。逻辑分析与执行功能水平中度降低、冲突检测能力受损，执行功能异常。 
这两年，急性焦虑成了我的老朋友，经常在重大事件敲门，我反复去打破桎梏，但也反复在考场上惊恐发作。吃药的时候，会平静到失智，不吃药的时候，会混乱到失语。体现在生活里便是：难以集中注意力、过度反应或过度焦虑，混乱到难以做出决策。 
当然还有很多别的症状侵袭我的生活，失去阅读能力，运动失调，酗酒，过度自我怀疑。躯体化症状让我觉得人生玩去被耽误了。以及，这些症状在我很小的时候就有，只是不明显，尚且可以忍受，骨头的每一寸都记得创伤。
不想说因为苦难会变成更好的人，苦难只会摧毁人，让人的意志逐渐被侵袭。对抗负面思维有时候使人用尽全部力气。 
病就像一只蜻蜓不停扇动翅膀，形成循环。一次扇动，一次飓风，一次摧毁，一次破碎。没有人知道什么时候心里的风会停下来。
很多时候，我都质问自己，我会治好吗？没有答案。 
或许我想问的是，我错过人生怎么办呢？焦虑和抑郁、以及复杂性创伤并不是生命的全部，尽管它们曾经掩盖了一个人的光芒，但不要放弃寻找光亮，就像一只飞蛾看见光就飞也是好的。 逐渐开始学习如何与这些感受共存，也在学习如何爱自己、如何用新的工具对抗这些让人疲惫的情绪风暴。
那么，我想，我可以给自己一个答案了。

那么，这是我对这几年生活的答案，也是对这份问卷的答案：
因为我想自由安排自己的生活，想攀岩就攀岩，这在XX做不到。
不去的理由有千千万，想去的理由有一个就够了，那就是
，如果不去，就会后
悔。
所以要尽可能地多攀登，而不是坐在电脑前工作到猝死，不想也不要被困在日常生活的琐事里。山就在那里，那么，我会一直追求自由到死，想什么时候去爬山就什么时候去。
攀岩是一种哲学，也是一种生活方式。
我不要在失败孤独中死去，哪怕人生只剩下下山，也需要疲惫的坚持到结束，
我们不能消灭恐惧和害怕，但是可以和恐惧共处，不是吗？
不是一定要跑得快，爬得更高，而是无所畏惧。
不要害怕，也不要放弃。
外界再大的冲突，也不会比内心的持续战斗要更难，或许。
暂时没什么好写的啦，要去和生活真实的打一架。
只要在场，一切都会随之而来。
圣诞快乐 🌲


用了今年写的一首诗作题：
一杯无
于是，喝了
2/3
瓶热红酒
和朋友说
那么
我出去做梦了
一条丧家之犬表示
梦游是好的、当一条
食
醉
狗
汪！

1
月
去上海出差，多雨，但不是所有人都值得开心喝到酒精过敏。
再看《百元之恋》，对现状有清醒认知，生活是逼仄的，天空是低矮的，叛逆是安全的，自由是虚假的，快乐是真实的，恐惧是隐藏的，贫穷是长久的，爱是若有若无的，朝不保夕是存在的，我是安全的，做自己是危险的。
我也不想知道所谓的大学者和网红教授如何看待当下年轻人的困境，提供怎么样的答案，如何走出属于自己的路，减少焦虑，我只想知道，他们如何看待世界越来越坏，还要怎么爱，如何上班请假，如何不想上班，如何发财，如何彻底躺平，如何走出去。
新年，想起两年前的今天，希望被人多祝福，被人爱和记得。今年合着电视的背景音，不再有这方面的想法，分外坦然地看花束，有一搭没一搭和朋友聊天，多了一些从没有过的笃定。

2
月
回家，住朋友家，在距离小雁塔不远的地方，来自友人推荐，听不懂的语言，看了一整晚《空海》。
这一
次回来，清晰看到了笼子的形状，低矮地持续消磨着我，但我又不得不叹气，站在不可言说的困境里，四处踱步，希望不要再重蹈覆辙了。
听《春天音乐》和《救命公园》的时候，想起一位朋友问过我：她逃出来了吗？
我依旧是同样的答案：还没有，但她在尽力。
你永远可以走出你房间，这需要勇气，而我相信自己有。

3
月
3
日听弥撒，福音歌曲开始的时候，想到就是《怒呛人生》里面的教堂那段，越到后面想到的是《伦敦生活》第二季，最后什么都没有想，神父给祝福的时候，毫无杂念。
下辈子子不想当人了，想当一瓶新造的酒。
前排的小哥回头冲我挥手，与此同时，朋友说：
你来，我有很多酒为你而准备，因为好朋友值得。
你不是奇怪的不好的那种人，你是奇怪的很好的那种人，不要怀疑自己。

4
月
清明去沪。
朋友说：走在上海的街道上，是因为有人在等你喝酒。
持续去不同的店喝清酒，最喜欢的一家在年末的冬至闭店。
去看本能实在业，唱到说再见的时候，好多人晃了晃自己的钥匙。
酒神的信徒，理性的
pua
自己，会变成日神的信徒吗？
爱你的人不会觉得你不争气，觉得你不争气的人不会是爱你的。

5
月
去看五条人。
一杯错误的尼格罗尼，伤心的人，你不要太伤心。
月底，和一位重要她人在咖啡馆见面，我也想象不到什么人又是聪明的又是高道德的且精神状态极佳。

6
月
去香港，在深圳见了大学时候的好友们。
一个人，不可能在希望杀死时间的同时，毫不伤害内心。
离开香港的时候，开始喜欢上，总是这样。

7
月
-10
月
受苦，搬家，戒酒。
对现在的生活感到呕吐，物理意义上的需要在清醒的时刻摇晃着冷静吐完再回来。
试图故事开始的地方，困住我的到底是什么，我不愿意再在这个世界袒露自己的故事，就像一只蜗牛不愿意探出自己的触角，仍然持续在一个极度挣扎的现实世界里。
小小的厕所隔间就是我的避难所。
八月，海马星球读了我的来信。
给海马写信就好像在抵抗生活的巨大引力，是小小的反抗机械生活的一片树叶
——无论如何去做你喜欢做的事，认识你想认识的人。
小小的，风雨飘摇的火苗又在心中
sparking
了一下，走走停停的，边走，边看看云，但在这一角，我依旧在尽力做自己想做的事情。
这条小鱼，在乎。

11
月
第一次，去攀岩。
愚蠢而直接地发问：我能爬上去吗？
教练笑笑，回我：可以的，任何人都可以。
和朋友笑谈：在学校的时候做这项运动，就可以加入山鹰社了。
朋友大言不惭回我：说不定你就上珠峰了。
人和人，以及人和事都是缘分，有的就是没缘分，有时候就是缘分到了。

12
月
在2024年的末尾变成了很好的🐒
22
日，和上海的朋友云喝酒。
我也会想，为什么别人上墙就比我顺利呢。是我的体重更大？还是我的力量和技巧训练更差，稍不留神又陷入了不能完成的焦虑。
对别人来说轻而易举的事，对我来说真的未必。
那么，焦虑和压力的形状大概也是奇形怪状的岩点，像达摩克斯之剑悬在头顶，让人无法行动，稍不留神就会摔下去。
然而，伸手的那一瞬间，才知道是不是能上去，越过了一些难点，就是越过了。
25
日，圣诞夜，久违地去
school
看演出，出门之前收到了买的岩神保佑体验卡，回来路上就想，生活好像也是这样，想有伸手就有，不失败，顺利过线，还是建立在多练习的基础上，这样才会增加「伸手就有」的几率。
尽人事，听天命，接下来的，就交给岩神保佑。
31
日，换了新年旅行的钱，去上自由搏击课。


今年是很特别的一年。
于是，我问我的心——我想要真正的自由和危险，想要快乐和幸福，时间才不会停滞。
没有人滋养我和托举我，我就自己学引体向上，自己拉自己，自己攀岩，哪怕是徒手，即使随时会粉身碎骨，但谁又不会死呢。
在路上，总会遇到新的朋友。

那么，新的一年，如猫似猴，少发点愁。
新年快乐。


补：
伸手就有是攀岩用语。
每次去岩馆都能听到很好玩的语言，我知道这个世界上，还有个地方可以稳稳托住我，保护我不受伤。 假如世界的语言是——climb 除了经常能听到的「站起来就有」「伸手就有」「你可以的」 还有鼓励式「你要相信自己可以爬上去」「在你的能力范围之内」 以及心理学的「这是你的课题」「你不能逃避这个课题」「你完成了这个课题，才可以往前走」 想来每一次突破好像真的是在赶自己的小鸡，每一次去都有一只落后的小鸡被赶上来。 我没有被卡住，我只是暂时这个课题过不了，不是吗？
或者，能不能课题分离一下呢？



最近发生了意想不到的事，又想逃，但是又觉得逃到哪里都会一样的。
但又想在游戏规则允许的情况下，尽可能的独立，或者创立新的规则。

早上来的时候，还想，怎么这些年一直在做这道题，每一年给的答案都不一样，如何逃避「烧仓房」的命运呢？只剩下等待，而等待永远是荒谬的，我们生活中「等待戈多」的事还少吗？
今年，我想给出不一样的答案，你身体里的火车不会越轨，所以允许大雪、泥石流和荒谬，我缺席的庆典，在庆典里面，她们忘记了我的名字。如果我一直扮演一个不适合我的角色，那么，我从这个角色中获取的到底是什么？我的痛苦和愤怒来源于身份认同吗？我不想再演下去了，也不想做被留下来的那个， 也不想再做被安排的那个。
近期唯一哭的时刻是，我以为在近日诸多近况下，我会哭，但没有，干涸到挤不出一滴眼泪。唯一的时刻，是在空荡荡的环境里，看到有人说：你什么时候选择去欧洲？如果在这里，永远没办法出去。




诚心祝福你，捱得到新天地。

