---
title: "巴比永虽然是只企鹅，但是它特别怕冷"
date: "2022-12-01"
---
想成为跑去夏威夷的企鹅

那本书叫做《怕冷的企鹅》，封面上画着一只企鹅，它正一脸不痛快地在燃烧着树枝的篝火旁烤火。它头顶一个绒绒的帽子，围着围巾，还戴着厚厚的手闷子，身后是座冰屋。这种企鹅的名字叫——巴比永！
巴比永虽然是只企鹅，但是它特别怕冷。平时待在冰屋里，有次朋友们硬把它叫出去，没想到它却掉进了水里，全身都冻成冰了。朋友们把被冻成一个大冰坨的巴比永放在火炉上，这才融化过来。
巴比永想去温暖的热带，可每次都以失败告终。最初它把火炉背在身上，踩着滑雪板出发，结果又变成冰坨回来了。后来又把身上贴满了热贴，跟朋友道别之后，朝着热带的方向走去，可惜这一次也无功而返。
最后，它用自己的冰屋和周围的大冰块做成了一艘冰船，航行在海上，刚开始的时候还挺顺利，可是没想到船开始逐渐融化，最后只剩下一个小冰块。就在这块冰即将融化殆尽的瞬间，它跳进了自己的浴缸，用浴缸当船，继续前行。
巴比永最后来到了一个像夏威夷的小岛，那里阳光耀眼，蔚蓝的海边有沙滩、椰子树，还有乌龟爬来爬去。巴比永戴着墨镜，躺在两棵椰子树之间的吊床上，一边喝着饮料，一边扇着扇子。画面下方有这样一行字：从此以后，它再也不会冷了。
巴比永的朋友们肯定会经常说起它。认为它应该忍着严寒活下去，因为其他企鹅也那样活着。巴比永难道没有不舍得离开的亲人和恋人吗？




本应是11月底就发出了的月度小结，删了改，改了删，一直无法发出，于是，延迟到了现在。自始至终，我也只是在写我的生活而已。

11月，是活在恐惧里的一个月，这种生活秩序感的崩塌和对未知的惶恐，已经成了“常态”。从月中开始，每天就有同事无法到岗，下周是否能来也成了开盲盒事件。
每个周末，我都待在咖啡馆看书，从看着周围被铁皮围上无法通行，到无法堂食。生存空间被进一步压缩。夜晚，我甚至没办法出去散心，很害怕一回来就无法出门。现在也只能，不带任何电子设备的在周围胡同闲逛。
第三周的时候，我一觉醒来，出现了弹窗，去做检测。冷空气中是长长的队伍，有外地来京的人排在我后面，我听见她问，是不是做了就可以接触，是有这个规定的。维护秩序的人日常敷衍说可能吧，或许吧。在对方转身后，轻蔑说道，现在哪还有做了就可以接触的弹窗。结束后，我去居委会接触，对方无法查到我的流调消息，就说，那你这是硬弹行为。我讲事实，努力证明自己“没病”。但对方说，你等结果出来明天来接触，今天先居家。第三天再去的时候，换了工作人员，我只能再次搬出第一天来时他们给我的答复，签了东西之后，才解除。结果晚上在咖啡馆办公的时候，接到电话， 告知我，因为七天之前我路过某某地，现在才返回流调信息，按照规定，我需要居家七天，现在还差一天。我说，我今天已经解除了，你们也同意了。对方说，放心，晚上就会弹回去了。不久之后，就是居委会的打电话来质问我，为什么不在家，为什么一天出现两次情况。我也回道，是你们给我解除的，是你们说我命不好硬弹，我不上班，你来替我上吗？对方无言说，这情况是很奇怪，但我没办法，你快回来，我要证明你居家。第三天，接受上门检测之后，我终于结束了这场闹剧。
第四周，回去的时候，有人跑出来说要完了。整整一夜，我听人站在我窗户下，讨论到底要几天，视频的声音大极了。我跑去关窗户，得到了近乎警告的行为。
现在，每天看消息，觉得世界荒谬极了。某种意义上，我算是年轻健康还可以劳动，即使如此，家里的经济压力也越发加大。我难以想象，很多人是怎么生活，不干活就没有饭吃，非常朴素，也非常现实。
我越发讨厌有些人搬出的宏大叙事，用这些去遮盖一个个具体的个人，用叙事掩盖他人的追求，用观点不同遮盖苦难的发生，用格局去磨灭科学。这些花团锦簇的漂亮话语没有用，上行下效。每个人都有不进入某些地方就能好好活着的自由，存在多样性的选择，不应该被矫正，被束缚，被管理。用莫须有的东西，一道铁皮，一句话，一从栏杆，生活就会完全崩塌。
有些答卷，我们是不得不去答，可是生活是做题吗？不是，没有正确答案的。

如果一只企鹅怕冷，要么去夏威夷，要么就得到自己应有的不一样的自由。
作为一个低压电阻式体质，电阻耐受压低，过了阀值就熔断的人。过去之所以很多时候痛，是因为我在用瞬间的永恒抵抗未来的痛苦，用忍耐现在的痛苦等待未来的瞬间。用现金流式的幸福抵御资产式痛苦，我始终不想成为一个唯结果论的人。也发现，很多时候我都没有自我，我的观点不重要，我的喜欢不重要，只有所谓的未来是重要的，所谓的体面是重要的。我不想这样下去，不断地抛弃自我，不断地进入规则，不断地得到约束，我做不到，也不想做。
我没办法想象一种更好的未来，创伤无法弥补，也不想回望过去，过去也没有很好。


“长大之后细数很多遗憾都是不够勇敢造成的，我觉得大家都不要有这个体验，或者一次两次就够了，我们只靠它吸取经验，别让它贯穿我们。”——土·亚里士多德·豆

洗澡的时候，想这一年，24岁，可真是糟糕啊，非常非常糟糕。糟糕到热水淋下来，我想到《当一个龙虾人决定去》里面的“崩溃瞬间”，因为下雨天，因为ctrl键，因为地三鲜……
去年这个时候的我，生日在清华度过，许的愿望一个也没有实现。当然，我向来是个运气不太好的人，本以为生活会按照我希望的既定的轨道运行下去，但是没有。时至今日，我还是分不清也理不断现代文学错综复杂的关系。想来好笑，我18岁的时候，还以为自己27岁就会结婚，最迟最迟也需要29岁吧。但是现在，我想我一点也不想这个可能性，甚至读了各种女性主义。看老友记第一季，里面说，如果我们的生活永远无法踏上正轨呢？如果我们无法拥有魔豆呢？——这个问题我依旧不知道答案，但我想等我到30岁，应该就知道了。


这一年，我收到了很多很多负面评价，一下就将我打回了以前。就像某些灰暗时期的预兆，越来越胖，越来越没有自信，越来越别扭。很多时候，很多事情我都做不好，比如写论文，改里面的标点符号，德语第一个字母要大写；比如说，和很多人都相处不好，也无法保持自己的边界，我讨厌我自己，我甚至恨她；再比如说，情感泛滥，过度讨好周围环境，以至于我无法喜欢她，很多时候她是很漂亮，穿着长裙，笑得假装很自然，迎合着一些或大或小的吐槽，但我和她都知道，那些都不是我。
可是，我想她也很勇敢，做了很多以前很怕的事。比如说，找工作，虽然简历写得一塌糊涂；比如说，她没有决定去；比如说，她还保持了一些善良和信任；比如说，虽然很迟，也很漫长，她终于决定做自己了。不论年纪多大，未来多远，我都要去我想去的地方。也做了一些尝试，自己第一次剪头发，第一次搬家，第一次正式上班超过三个月，第一次真正意义上的独自生活。
在这一年的下半年，遇到了不错的办公环境，一群很友好的人，度过了一些自我怀疑的日子，获得了自我治愈的机会。以及最重要的是，还有很多很多人都爱着我。那些细小的关心，在一些时期，会问我最近怎么样？是否缺药。会在我难过的时候，坚信我的人生会好起来，即使我都不相信。会在我觉得糟糕的时候，和我分享好玩的好笑的。帮我想办法。

一些人比我还相信我内心的声音。这些都比我取得任何重大成就都要重要。但亲密关系也成功的在我生活中逐渐降级，变得不那么重要，不再恐惧和失去。
我想，世界什么都没给我，但给了我一个答案的提示词，那是我追寻已久的，关于哲学上的【我是谁？】，这个提示就像是数学题里面的【解：已知】，剩下的步骤需要我自己去书写，无论多大，我都要去想去的地方。
十七岁的时候，我的愿望是，像树一样的生长，像花一样的绽放。
我想前者我做到了，但是后者，还是问心有愧，但我想我知道了我该穿什么样的衣服，该成为什么样子，虽然不是现在，但会是未来。我爱我的人生，即使没有变好，也没有关系，从来都没有关系，一个人也没有关系。
对未来有什么期待的话？好像暂时没有。有一些希望吧，希望更勇敢一点，希望好好运动，希望可以去跳舞，希望可以经常出门，希望经常散步……
今年最感谢的还有喜剧，陪我度过了很长很长的灰暗日子，一个人在房间里笑得眼泪都出来，今年要过得快乐，喜剧总会有失败，但喜剧一定会成功，
笑吧，皮奥莱维奇。
热红酒煮好啦，干杯，我们下一个路口再见。


