---
title: "新文章的标题"
date: "2022-06-02"
---
一则没有投中的速成废稿，看到回复的时候还是很开心！



2022年第一场也是最后一场演出，是去看丢莱卡在疆进酒的“此时此地”。不断调整时间的演出，在现场的时候，心率直接飙升到170，是手环报警的程度，却第一次体会到了自由——那些被栅栏和白色行刑队笼罩的无形。那些亭子后来又怎么样了呢？
涂站在台上，一边喝酒一边喘着说，真实感受到被病所影响。
2021年错过的520的丢莱卡演出一直让我默认那一年或许已经是尾声，或是接近终点，却绵延不断地持续了下来，不间断地被白色或是蓝色的不透明玻璃罩劈头盖脸地笼着。从三年前的夏日再到今天，一切都变了，仿佛一切又都没有变。以匀速的未知的偏航前行。此时此地，办公室的咳嗽声不断，在一切向好的粉饰下总是会出现一些微妙的不合时宜。当时也和当下一样闷热眩晕，后遗症或许比想象中还要绵长，但谁又说得准呢？报复性地在鼓楼附近喝了几场酒，从雍和宫到鼓楼，漫游，搬家，记录，春天还是要过去了，手里的硬币还是迟迟没有落下。
歌曲与歌曲的间隙，乐队成员听上去上气不接下气，随时随地会停下这场迟到的狂欢一般，
我站在台下，旁边的人问我，下一首是什么？我说，是《春天音乐》，请等待自行车铃响起的那一刻，在生命的烈火中，或许还能拯救出一点废墟。

虽然说起来，我这两年都不太顺利，但是也没有觉得自己很苦。
但经常会有的时刻，让我觉得，我怎么会变成现在这样？
01
看到桌子上摆满的饮料瓶和地上的快递箱，救命，我在干什么。为什么我每天急匆匆地上班下班，下班后连收拾自己和房间的力气都没有？堆成山的衣服和迟迟没有进度的阅读，很迷茫。
02
写到“作为新南方写作的一员，她创造了一个争夺话语权的故事。”，我停顿了一下，问自己，“话语权”放到这里是不是会被说，太难懂了。
so sad
03
在离职堪称离婚的约谈里，我想说，面无表情地上班不是错，我已经有了太多的反思了。
以及怎么又扯到我的学历——

她本科不是X大，考到X专业很难得的，一度也很有能力。你不是这个学校的，我们还不会收你。

然后呢？
04
你说那么多，所以结果呢？
文化产业谈什么理想情怀，一个人当八个人用，钱呢？
05
想起过去，最后悔的竟然是——
因为上学，所以没有报名参加乐夏的观众；
因为考试，所以没去喜欢的地方实习；
因为升学，所以没申请去tw交换；
因为升学，所以不敢申请国外交换
……
嗯，我承认我活在恐惧里很多年了。
06
朋友为我创造了小小的共同体，在这里
她们说——
你永远值得更好的
然后我给出的永远是人生陷入更加世俗意义上的惨
也借此机会看清了很多东西

07
为什么我不能生气？
我偏要！
08
事已至此，我什么都不信。
发现她们经常冠冕堂皇，我不想把人想得太好，也不想得太坏。
这很难评，我祝她们成功。
09
上班九个月，月底即将再见。
谁能告诉我，王羲之在写兰亭集序的时候，是什么心情呢？



每
天的生活简化成了：
不想上班，不想面对同事，很烦。
骑自行车上班，买早餐，吐槽自己，怎么买这么贵的，下个月可就没收入了。
做题，思考，摸鱼。
飞速冲出公司，回去打扫卫生，抄经。
精神状态从
每天以泪洗面觉得谁都看我不顺眼，境随心生（着实有些夸张了）
我不想工作，你说我，我就要哭
喝酒，还是应该喝完再睡
生存危机，寒意终于蔓延到我身上
到
爱咋咋地，应该也饿不死，还是努力做题
还是应该工作，具体做事，爱说什么说什么
喝酒解决不了问题，还伤害大脑
就是，我还是想读书，不是为了逃避任何东西
就用了一个星期，巨大进步了，鼓掌
最近有思考很多问题，大多发生在上班无所事事的时候。
比如说，早起
真的早起不了，但体内会开始积攒一种，我要早起跑步的动力。想要变得健康起来。看来，不上班或说没工作真是一种医美。
再比如说，吐槽
以前真的特别喜欢吐槽，和朋友吐槽他人，将时间浪费在这个上面。我要证明什么呢？我要证明我是正常的，还是我不是唯一不正常的，再生气？S此次回来说了一句，可能我是你身边为数不多的正常人吧。一语惊醒梦中人，怪不得！我这么喜欢吐槽，这么喜欢找所谓的“同类”，或“同温层”。自己碎掉的成分太多，每一块都可以吸引来同样经历的人形成链接，但归根结底，只是这一部分，其他的部分完全不同。倒不是我对朋友的要求高，而是，希望可以找到很多事可以沟通交流的人，不是观点性的辩驳，或是自我的纯然投射。
还有就是，完成了最后一块对自我的拼图。
我大概从很早很早以前就意识到了，普通人的选择是有限的，没有办法选择不努力，目的地是有限的，你能看见上限的天花板，每一次升学都是一条单一赛道上的厮杀，一切都变得可以量化，包括友情，人的尊严。那当然是畸形的，只是那是游戏规则，作为输掉比赛的人，代价巨大。我从来不是什么心态好的选手，我一直活在绝望和恐惧里，也不努力，但好笑的是，心态会影响我的脑子。也不知道是玄学还是什么，我还会预判未来，我觉得不会成功的事，一定会从某个细节中推敲出来，无一例外。
曾经一度也陷入到虚无里面，即使得到了又能怎么样呢？无论如何，也获得不了我想要的可能性，那个未来也不是我想要的，只是妥协和将就的最优解。
过去，我总是害怕自己不知道自己错过了什么。我有很多个选择的时刻，都问自己，我的人生就到此为止了吗？虽然没有，但是我一直没改变自己一些被环境培养出来的天性，比如说，不够有勇气，喜欢逃避，等等。我不断地反思自己身上不符合社会化的标准，并感到体内厮杀的痛苦。为此我焦虑过，抑郁过，当彻底进入“弱者是一种处境”之后，反而看到了更大的世界，体会到了更多的感受，原来我也不是不会游泳，没路的地方，那就游过去好了。
只是，今年我意识到，人是没有办法想象自己没有见过的世界，也没有办法去过自己没有经验的生活，只能以过去的经历去揣测，我可能连知道那个东西存在的机会都没有。不是缺少某种特质或能力，而是缺少这样的经验和方法以及被塑造的环境。越过结构性困境，越过那些是困难的，但不是毫无可能，你去做或许会输，但是什么都不做，一定不会赢。很多时候，我在痛恨什么呢？是我自以为掌握了所谓的游戏规则，实际上连考场都没进去过，没有进入考场，一切都是因素，而不是单一的个人能力，对此，无能为力以及无话可说。经济学早早就教会了我这些，给予了一条通路，曾经我很好地践行了游戏规则，打通关很多东西，与此同时，也觉得厌烦。我很难描述这种厌烦，我知道结构性存在，知道privilege的存在，知道出生即是目的，可是，然后呢？现实是，我们什么都做不了，还要被迫经历一些服从性测试，才能获得这种“普通人”的“稳定”的一生。但这样的路，某种意义上，也是“窄路”的一种。
某种意义上，我已经是得到一些特权的人，在那里其实已经是一种胜利了。当然，我也羡慕那些拥有更多特权的人，但我又觉得成为很多看到的那样的人，也太可惜了。
我充分理解这两年来说我把一手好牌打得烂的人，从世俗意义上讲，“康庄大道”已经铺在名校文科女性毕业生的面前，不会很成功，但一定不会很失败，至少很体面——去成为公务员吧，成为老师，考选调，进去获得铁饭碗，你们已经完成了和学校的资源置换，拿着这个tittle去获得人人渴望的“稳定”吧，别再要求更多了，知识改变不了命运，但是可以让你们优雅退场。
我完全理解，知道即将失业的第一周，我也反思自己是不是做错了。但是在无所事事上班上到第五天的时候，我觉得很恐惧，恐惧于我也不知道我在做什么。温水煮青蛙，不过如此，无聊背后是巨大的无意义感，可以随时替换的螺丝钉，踏出这个地方一步，你就意识到现实的寒冷。像极了以前家庭对我的PUA，世界上只有我是最爱你的，离开了我，没人会喜欢你的。（我一直觉得，原生家庭也是一种权力博弈
呵呵
一直以来，我总感觉哪里不对，但就是思考不到，某种意义上，过去几年我也被幻光迷惑，精英式教育和被动给予的思维方式也会限制一个人的视角。在两年屡次失败的境地下，才意识到，另一条真正的游戏规则是什么呢？所谓的“贫穷的精英”，是综合现有的条件，找到投资你的人或地方。（这不就是天使资本哈哈哈）然而，很难，影响因素很多，所有东西都会被纳入考量范围，比如说家庭因素，经济状况，等等，指向“未来你可以成爲社會精英”的基础上，可以维护旧有的规则，或是创造新的规则，以及现在可不是创业的时代。运气真的是一种实力吗？不是，是一种概率，所以风险评估里面才会有一部分需要留给这种概率，命运给每个人的剧本和难度都是不一样的，依靠个人的可能性很低。保持绝对公平也不是现有制度的主线任务。
胡言乱语完毕！
我想，我还是想有自己的生活，自己可以做的事业，打工才不是事业，只是生存，70%的时间也不是服务于someone，而是做一种努力的情绪劳动。反正在这个地方，我是觉得，无论去哪，都一样的，都是乙方，都是服务于something or someone，但我从来不认为这个东西就是所谓的资本，而是某种正确。


祈祷。
未来有书读。



最近读周，到底是读出了几分涩味来，涩味后面便是苦，确实尚可忍受的苦。
昨日看展，出来时，外面落了一场大雨，你发消息说我这里在下雨。我回道，地面倒是很湿，大概是我在里面的时候外面落了一场。心想，到底是错过了，不知道错过什么，但到底是错过。

梦见了很多人。
你问我，这个世界真的没有你在乎的人吗？我冷静地回，没有，以及在乎的那个也不是你。也有水汽弥漫的某个夜晚，你说，你描绘的身边的事物都好像一场诗。我回了什么呢？我说，你究竟是文字拜物教，你明知，现实中我从来不是这样的，我可以面不改色和人大吵八百回合，可你却从来不喜欢，你只想要那个吵架开头就要给你发消息说我好怕的人。你喜欢百分百的爱意，百分百的在乎，也讨厌被束缚，被否认。你知道的，我也讨厌不自由，即使我不知道自由的形状，我不喜欢，所以你不敢。
离得最近的实质性在人事上觉得情绪弥漫的时刻，是和他人说起某处，自认用了很客观的词，毕竟我对那里从来没什么身份认同。对方说，你的经历不能代表所有人，你的经历确实有些.. 有些背后的未尽之词让我觉得很难过，从来不觉得那是一段值得羞耻的经历，我拥有的全部难道不是对这个世界的好奇困惑和不安吗？可你们总希望我足够理智坚定，但也妥协顺从。我放弃大多数对话，并觉得毫无意义，感受世界和现实世界从来都是两回事啊。

也梦到燥热的夏天。
一句接一句，古希腊神话从屏幕中涌出来，奥德修斯永远回不去的家乡，每一条回复都在对我说，你可以做到不一样的事，就像我一样。我好像从未在成长过程中向你表达——我讨厌在社会议题上，你引用一条条规则和秩序，用一种职业性的正襟危坐的语态告诉我现实如此，但我珍惜每一次跳出规范的闲聊时刻，也喜欢你说，你不想做就不做，能做喜欢的事真是太好了。可是，明明你也是个在什么时间做什么事的人，却对我有这样的期许，想要一直一直读书也是很了不起的事。
现在我只会叹气，再叹气，还是要往前走，大世界它真的耀眼吗？

后来我总是会这样想。
我会成长为今天这个样子哦，你们也需要负责。读福柯的时候，开心的去分享，那是最喜欢理论的时刻——规训的惩罚。时至今日，我终于戒掉了某些习惯，求不得实在是太苦了。但某些瞬间，还是会冒出来天性，实在是太喜欢了，以至于没办法接受失去，我警惕这样的时刻，极力克制，你说过，执念不是智慧。每当我活得乱七八糟的时候，我就想，你要是知道的话，会不会很难过也觉得我让人失望，还是一如往日，告诉我，没关系，总是可以慢慢往前走的，我相信你，一直都相信你。就像是我每一次每一次都说，我想删掉所有过往，重新来过。你也只是说，好啊，想做就做。我只是我只是，希望生活在没有恐惧的生活里，然而然而，比我想的要艰难许多。

莫要哭，莫要怕。
过往我觉得重要的人在我身上留下的痕迹，某些部分的形成可以寻本溯源，有一天，我喜欢的一部分也变成了自己的一部分。每当他人在我身上寻找到共鸣的时候，我总是会想笑，原来你也喜欢我喜欢过的，真好。
笑是我应对世界的方式，笑一种解构。哭完也没办法解决问题，只能想法设法变得好笑一些，我不想在你面前哭，只想对着你笑。但你也知道，大部分情况下，我都是面无表情，除非面对我喜欢的东西。
但我也知道，我一点也不重要，只是宇宙的一粒很小的粒子。

Ps：尝试一些意识流写作，你是复数。最近是不写了，现实中需要做的事情太多了。



最近接到了好多不太好的message，世事艰难，大家都过得不好。
‍

‍
嘿，不祝生活愉快了，就祝看到的人经常有开心的时刻吧。
接到友人电话的时候，我正在做题，才写到第一道，看到文字，放下笔，接了一通长长的通话—— 
一场stand-up。

我说，可能我告诉你这些都很正常，你不要自我攻击，你可能也一时半会接受不了。嗯，我从专业角度来说吧，很多时候，情绪只是一个信号，就像财务报表，你知道吧，有些我们做出来的指标只是反映了财务状况，嗯，就是提示你现在需要你去及时调整财务状况，不代表你就是完全破产了。可能有时候我们就是怕下一季度会持续财务不良，进而破产退市，但是有时候信号就是信号，不代表财务的真实状况，我们及时做风险管理，然后呢，等到下一个季度再看看，而且你不是已经做了风险管理，只是现在这个未知风险比你想得还要严重而已，所以你现在最重要的就是开心，其他的都是次要的。再说，就算破产怎么了！我们还可以借壳上市，第一课不就是说我们专业最好的那批人，你懂得，都在那啥里面，我们也不是合格的商学院学子，难得其精髓。

以一种戏谑的方式，讲了自己的故事，幽默就是我对抗世界的方式，写作就是我挥发痛苦的sword，听歌就是我抵抗无意义的耳机。
‍

‍
我说，幽默就是穷人的宗教，大不了到了三十岁就写一篇流量爆款文章《我是怎么从x大毕业后一事无成的》或者是《从年薪百万到妙手空空》《我不上x大，是因为我不喜欢吗之不得不说的秘密》
。其实哦，我现在才发现我其实没我想象的那么勇敢，之前我以为我划着我的小船就可以找到一个停靠的小岛，谁知道呢，无用之用就是连船桨都没有，全靠信念，结果睁眼一看，别人装备齐全，而我划着断桨，一点风浪就能掀翻我，管他呢，我就要游一路到海水变蓝，
你知道我为什么想读书吗，就是在既有的框架下打破一点，挑战的同时也没有冒犯到，冒犯的艺术，非常酷，
这就是我们朋克！
对方大笑，我接着说，虽然我一直说朋克精神，也没真
去玩
朋克乐队，哦对，喜欢摇滚乐很正常，但是喜欢乐手就是脑袋有问题，做什么大慈善家，朋克最朴素的奥义就是
为了不哭，大声笑。我现在一想哭就笑，有时候下班路上可引人注目了，边哭边笑还唱，主打一个精神分裂，我可撕裂了。而且我们现在开心的时候好少哦，每天我就是做题找工作面无表情上班，总觉得缺了点什么，但也不知道是什么，反正就特别无聊，感觉我基因里面就天性对无聊的人和事过敏，每个细胞都在对抗无趣。然后呢，最近觉得真正地活着的时刻就是，我下午没有接到一个电话，我以为是乐夏给我打电话呢，内心狂喜，一路狂奔，拨了七八个回去，结果你猜怎么着，是信用卡中心，气得我，不过那个时刻真的好开心啊！我特别珍惜这样的时刻，我甚至连朋友圈文案都想好了“人活着就是为了听到这样的音乐，见到这样的人，为了这样的瞬间”，奈何一片真心错付！不就是自有一套吐槽摇滚乐的理论，乐夏错失我，就是失去了一个免费优秀写手。
对方继续笑，现在快乐变得很难，说听你说完我好受多了，我会让自己也快乐一点。
嘿，我的生存哲学其实就是 it will pass
‍
‍
‍
我会经常翻出《伦敦生活》最后一集，神父说，it will pass。我喜欢的人怎么都这么奇特，一些weird，我最近也想起王子穿着白衬衫唱，勇敢的你，土摇真好，就是无论是爱还是恨，这世界还是
什么其他的，都会过去，或早或晚，都会有结局的，或者是一个短暂的break
‍

‍
‍
‍
对方说，
你本来就对男性不太感兴趣，范围甚至可以扩展到全人类，你也不太喜欢。
我说，对，我喜欢人间草木猫猫狗狗，喜欢瞬间，嗯，比如说，漫才比赛败者复活的时刻，就在
那个只差毫
厘的时刻，用尽全力的无名之辈们需要用尽全力获得败者复活的机会，
执着地不抱希望的努力，西西弗斯不会胜利，但也没有投降，何况我们现在不是想方设法合理规避痛苦，即使痛苦就坐在我们家门前，问我们你怎么不开门，你再不开门我就闹了，你看，这多了不起啊。
你就想啊，当你觉得痛苦的时候，就是你探索世界边界的时刻，跨越未知的界限。很多时候，我们周围的人给出的意见或者是投射自我，是因为很多世界对方也没有看到过，也没有经历我们的处境，他人只是一种自我经历的投射，我特别警惕很多时刻，你要知道，你就是你，你的痛苦很平常但也很独特，你很重要也不那么重要。
‍
‍
you know how to love, that's why you find it all so painful

‍
‍
好了，我们又回到了最开始的问题，我们的财务状况其实还好不是吗？现在最重要的就是，重新看到自己的需求。
‍
开心点吧，朋友，人间又哪里值得呢。


这是我用这副键盘这台笔记本写下的最后一篇文字，拯救了很多工作时间无趣烦躁的时刻。

Just stop，需要学习的东西太多，当我写作的时候，我觉得自由。
早上来的时候，办公室空荡荡的，一片狼藉，大量东西打包好了放在了角落。来得早，喝了一半的咖啡扔在桌上，开始把到东西装箱，写上自己的名字，放到会议室。和设计师笑着说，我只剩下一个机械键盘了，晚上也准备带回去。
对方说，不然封存在会议室，可能要装修到端午呢。我笑了笑，没有回答。


最近会常常开始发呆，持续性的放空自己，减少了很多应激的时刻，和年少的自己看到同一朵云，和朋友走在路上，也不再持续制造话题，时间或许才不是线性的。在navie做题的时候，偶尔停下来发呆，看着窗外，想起很多时刻，学校的大雨，和朋友喝酒的时刻，伏特加冲进冰块里，草坪上有小小的彩虹，还有，自己在晚上游荡的时刻，风落在肩上，希望时间永远停留下来，不用面对明天。
有一支笔，有一本书，还会怕什么呢，我只是在写下我知道的东西，可是，还有很多很多事我不知道的，于是沉默的时候越来越多，云飘来飘去，一朵花开放又凋谢，一根草默默从石头中长出来，每个人的叙事角度都不一样，只是我们总是以为愚蠢的是他人，不是自己。这世界上的事，又有谁说得准呢？想象另一种可能，我找到了那个东西，就写在开始。
于是，我又开始自大又愚蠢的想，世界向我展示了它的侧面。

坐在酒馆里，漫长的发呆，听后面的人聊天，所以贵州会是什么样的呢？为什么人们会选择北京？捧着杯子无聊的时候，开始平静叙说，这几年的经历，会提到，是的，我也正在往这条路走，嗯。过去，我总是能发现不对劲的地方，但是现在我想要有解决问题能力，不仅仅是做题。也不仅仅是发现问题，或者是敏感，就是解决，即使没办法完全解决，也要做着手开始。
开始觉得，下雨是快乐的，乌云是难过的，喜悦拦在死亡的前面，为什么没有买下那款钢笔呢。路还有很多，怎么活不是活呢，文章是苦涩的，从人身上得到的乐趣越来越少，这部分过去曾热衷的部分越来越没兴趣，不过是大家彼此演戏，穿着漂亮的衣服照着氛围感的照片，你是偶然，珍惜的平淡的时刻越来越多，收拾屋子是平静的，夏天是炎热的。那种时刻，用中文表达，或许是，中意。
相信自己的感受是没有错的。

有时候，也会觉得和人相关的事很麻烦很沉重。说过很多次runaway，离开我，或是不要走。在他人身上看到他人的影子，叠加，又觉得好笑，回忆也都会带着天气，毕竟也会模糊，对世界的期许是，可以坐在各种各样的不一样的地方放空。现在也会问自己为什么从来没有获得相关的智慧，和自己独处或许是很难的时刻，彻底的放空也是很难的。我开始理解那些发生在会议室的，类似于世说新语的清谈时刻，要从容，也有课上对面的人问我，你在看什么呀？我指了指窗外，你看那只鸟，你看那片夕阳，多好看，文字速朽，自顾自地笑。

开始知道下一秒要做什么，不用再期待有人告诉我，我每天要穿什么，我要吃什么，我要看什么乐队，我要喜欢什么，我要恨什么，我要做什么，我到底要如何处理一些问题，不用借助酒精，也不用借助他人的爱意构造的希望。
Don't tell me how to live my life , 
I'm not still scared.
Don't make me an optimist,you'll ruin my life.
弱者不擅长爱，做一个浪漫的人要满怀希望。

我也不知道在写什么，所以就写到这里，然后删除。
长日将近
It will pass


写这篇的时候，听新裤子《没有理想的人不伤心》，不停想到大张伟那句
“我自废摇滚功能”。节后就要收拾收拾离开了，本来写公众号的目的就在于作为情绪的记录，现在看来也无必要，很多东西，还是留在纸面上吧，作为收束的此篇，看来再合适不过了。
是给自己的一个交代。用了很多歌词，隐喻，化用，跳跃意识，可能以后也会像这一年以来遇到很多很多烦恼，人生自是长恨水长东，滚滚长江东逝水，千金散尽还复来。

一天之中，黄昏的时候，我的视力最为昏暗，遂也没什么做事的心思。到了新工位之后，下午五点基本就做不了书面的工作了，灰暗的仿佛是在地下室，我笑，地下室手记。在旁边的柜子上贴“此处是盲区”，想起废名“此处是妆台”，所以不可有悲哀。想起人生中那些遗憾的事，连记忆也变得模糊，可谓是朝花夕拾。
于是，六点便溜之大吉，端午假期之前为数不多做的一些东西是——
做完了一本GRE的长难句，有所进步；练习了好多个夜晚的多邻国
开始做雅思的模拟；投了工作面试准备，但不是特别积极
开始写日记，用文字记录下时刻，某些时刻突然就理解了
和朋友见面，喝酒talk laugh，听歌，翻来覆去的听
解决了一些认知上的问题；及时说了stop；都是假的
Clam down.
When I feel free, I’m free.

但我还是觉得很很多时候很焦虑，能感受到惊恐障碍又开始来到我身边，左右徘徊，以及会很难过，很难具体描述那种难过，言语开始失去力量，会在听到“忘了吧那摇滚乐”的时候，想要落泪。克制也不是一种美德，只是人需要工作，需要活着。
冒了一场大雨去买冰美式，雨落了一身，想起周作人。
插上耳机，听草东，我们，不要就这么算了好不好？
记录是我唯一能做的事，只要写下来，只要写下来，就会知道一些事情。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
在故宫下听一首《将进酒》，人生得意须尽欢，莫使金樽空对月，呼儿将出换美酒，与尔同消万古愁。

过去还是缺了一点推动力，就像火箭助燃，少了一些燃料。
他打开房门的时候说，这也太小了吧。
我觉得最后一寸平安的地方也没了，也觉得可笑的是，哪有什么平安呢。女性需要什么呢？需要一间书桌，一张桌子，一支笔，伍尔夫早已经写出来，免于恐惧的自由。
难道你不喜欢吗？有一间大点的房子，稳定的工作，即使挣得少点，但是可支配收入多一点，你喜欢北京什么呢？
我？喜欢北京什么？喜欢北平机器的喧闹声，喜欢每年一度的美术馆大展，喜欢坐在天台无所事事的发呆，喜欢可以和朋友见面的日子，喜欢被人误认为gender study，喜欢半夜兴起跑去什刹海吹风，喜欢尝试附近每一家精酿然后说好难喝。只是这些细小的东西堆积而成的，也是这样的心情。
开始说ridiculous，在对方提出以前那些亘古不变的意见的同时，我想这是“失权的开始”，对我们彼此都是，需要的是unconditional love，不需要时时刻刻提供意见的自以为是助人为乐的father。
我从不畏惧死亡，我只是不想就这么死去。

复盘这一年的工作的时候，不免觉得可笑。
Nothing是我最后给出的定语，没有一个完整的项目，学到的倒是关于人情往来上的不确定。葛朗台的吝啬。圣诞快乐，劳伦斯先生。奇怪的是，虽然即将失业，但内心多少多了点以前没有的笃定，这是我在学生时期想学到和学会却从未学到只会伪装的品质。和S喝酒的时候，她说，这世界很多东西都在变化，而是你知道自己要什么，这是很厉害的品质。我说，大风吹着谁谁就会倒霉，可是我不想就这么跳下染缸，我不要就这么算了。
遗憾的是，走之前才和一些想认识的朋友熟一点，下次，不要这样了，总以为还有以后，可是哪有以后呢。找工作的时候总有些不应期在，E人属性大爆发，过了也难过，不过也难过，但我内心知道，I need a job，但也仅限于此。缩短了很多思考的时间，或者说到底是成长了，不再为以前觉得ashamed的事情而继续ashamed。
去年此时，在静园喝酒，有人荒腔走板地哭着唱，我不得不去工作，在大楼的一个角落，格子间的男孩很难看，我不要格子间的男孩，我不要毕业。
我亦如是。

文学和摇滚乐到底有什么用呢？我们为什么要讨论有用？
可以在某些时刻化成言语也无法表述的存在，提醒你，you are not alone.李白醉死当涂，我在乐游原和李商隐看过同一轮落日，看过空海建造的青龙寺，人生真的有无限可能吗？去看看大象，大象席地而坐。
莎士比亚写，在果壳之中，自以为是宇宙之王。
人类，也未免太傲慢了，神离心碎之人最近。
喜欢摇滚乐什么？喜欢舞台上没人说中年危机，每个人都在维护一个短时间的骗局，这一刻，这一瞬间，我们选择快乐，毫无意义的快乐，那些为了理想的战斗不过是为了钱，可是，没有理想的人，她也会伤心。
摇滚乐的核心就是愤怒，但是在这里，我们还可以愤怒得起来吗？那些精心维护的生活，人造的景观，就可以欺骗这里就是我需要的温水吗？还差一点，就可以和他们一起取笑我自己，还差一点就不至于绝望。
我厌恶所谓的浩浩汤汤五千年的传统，规训，无处不在的无法静止的规则。
连吃饭问题都搞不明白，怎么可能通过纸面上的东西来理解他人，只是通过文字去认识一个人，是不幸。
有时候会被遥远的相似性感动，但有时候也会被欺骗。

灰姑娘不想去舞会只想在壁炉旁捡豆子
她知道，必须从洞穴中走出，哪怕被烈日灼伤

可能气氛太好了，也可能是我太放松。
开局，脱口而出，离职了，嗯，思考一下人生。
W师瞪大眼睛说，这两者之间逻辑不通啊。
一本正经地开始胡说，大老板觉得风水不好，我也觉得。
对方说，你糊涂啊，这是理由吗，啊。
我继续傻笑。
师姐说，你这理由也太糊弄了吧。

我说，我还有朋友说回去看哲学呢。

中途喝酒的时候，我说，不喝不喝，我明天迟到你可要负责啊。
对方说：你要排队，我先和这个喝完。
我说，原来，给您碰杯也要拿着爱的号码牌啊！
结束的时候，被他拍了一下肩膀说，思考完人生记得给我打电话。
一时之间，很是错愕，以为拍我的人是父亲。
可能一如往昔地不会打出这个电话。
于是岔开话题：我爸经常嫉妒您，陪您喝酒太多，没有一次陪他。
W师说，你没陪我几次啊。
我回，嘿嘿，谁不想和老师一起喝酒呢，下次记得叫我哦。
对方回答，你下次多陪陪他。
这大概是我过去几年最想得到的一句。

以前每次对方都会抱怨你怎么不和我说呢，我都觉得不要。
不由得笑出来。也就力所能及的在每一场多陪他喝喝酒。
某种意义上，未能师从W师，诚然是一种遗憾。
和友人说，你看我以前是有道理的！就是会被时时哄骗，这就是朝花夕拾！
友人说，你给我清醒点！你真的会打电话吗？
我说，不会，但有他这句话就够了，我输得起的前提是有人和我说，没关系。

也可能是心态上的放松，坚信没有东西可以伤害到我了。
不接电话不回消息，我要把时间都用在自己身上。

于是开始一如王子一样，一本正经地在名利场胡说八道。
或许有一天我也可以平静叙述死亡，但做不到也没关系。

