---
title: "不虚此行 | 2022年走了，我想我也不会怀念她"
date: "2022-12-31"
summary: "Ah oui , peut-être…"

tags: ["life", "pain", "friend"]
---

正儿八经地写了“年终总结”这个题目之后又删掉，用了写文案时匆匆瞥过一眼的词——不虚此行。始于极限的【不虚此行】的盼望，其实我还有很多未完成的事，我对我自己怀有期待。

用现在职业病的一句话来描述过去的一年，堪堪可用一词——一事无成。尚且记得看乐夏时期的采访，仁科说，高光时刻啊。他讲了一些琐碎的小事，关于生活的。于是决定打破藩篱，在不翻阅日记和备忘录的情况下，按照【此时此刻】和【此时此地】进行一些书写。

【此时此地】

从学校搬出的那天，看着落日，从海淀区到二环内，住在一条胡同的三分之一处。夏天的时候，经常沿着固定的路线散步，从北新桥到安定门，从鼓楼到什刹海。晚上在大大小小的胡同听着歌骑行或者行走。雍和宫附近的烟火味，夜晚睡前耳机里的佛经，都组成了大部分生活，对未来毫无眉目的临时生活，却生动，夜色从我眼前滑过。有一天去地坛的咖啡馆，回来路过糖果livehouse，默默听起了《春天音乐》，错过的520的现场和最后的糖果。毕竟，在京第一场演出就是在这里看的，也是唯一一次。

12月中旬，开始居家上班，躲在出租屋的日子，咳得天昏地暗。听闻小颜发烧，给她寄药，换了好几个同城速递，才顺利寄到。随后的时间，同城速递变得越来越难，或轻于鸿毛，或重于泰山。直到复工之前，我才收到了药物互助寄来的抗原，荒谬如斯。

最后一天，情况好点的时候，走在后海，风呼啸而来，冻得我瑟瑟发抖，却久违地感受到了什么是自由，不用扫码不用测温。之前买的演出票迎来的延期，乐手在群里说，第一次感受这个病实际的物理性伤害。不由得一笑，能看演出的日子真是太好了。

同事说，livehouse、音乐节、唱歌，听上去都像上个世纪的事。

月底的时候，搬了新家。清晰意识到自从“I quit”之后，我已经毫无选择，只能破釜沉舟，但也没什么好后悔的。开心的事是我喜欢新房间早晨的阳光，我和朋友开玩笑，说真是花大价钱买了阳光

。可我真的很喜欢窗户，阳光还有黄昏，这些无用但美好的事物，就像我曾经的研究对象一样，他说：我们于日用必需的东西以外，必须还有一点无用的游戏与享乐，生活才觉得有意思。我们看夕阳，看秋河，看花，听雨，闻香，喝不求解渴的酒，吃不求饱的点心，都是生活上必要的虽然是无用的装点，而且是愈精炼愈好。

月底，去看了丢莱卡。上一次还是2021年的端午，在乐空间。本来想去看声无哀乐，犹豫了一下，还是再次为春天音乐动心。在现场，和陌生女孩说，其实我一直觉得丢莱卡现场不怎么样，但我会为下一首春天音乐买单。结束时，从南锣骑车回来，不用担心明天的论文，不用担心没有洗澡水，风从我的肩膀上溜走，姑且骗自己，生活是有希望的吧。

做了好多事，但也什么都没做。迷茫，混乱，焦虑。完全无法再按照计划行事，无论是生活还是消费，太多不可控的意外产生了，这也是这几年的问题，只是今年彻底崩塌。在很多问题上，浪费了自己的生命，也告诫自己，明年万不得如此，也大言不惭地说一句，是成长了。有时候自己像堂吉诃德一样，做好了和风车战斗的准备，却被善意感动。有时候毫无准备，就被命运迎头一击，达摩克斯之剑悬在头顶。欲渡黄河冰塞川，拔剑四顾心茫然，但我也得到我想要的真正的自由，哪怕只是很短的瞬间，我下定决心要延长，我不想逃，也不想输。

在暂停中飞驰，就变成最快乐的风吧。

【此时此刻】

01

找房找得非常疲惫，不由得情绪也会上来。想起很久之前学到的概率论和随机过程，我在胡同穿行看房的过程中，闪现出来，智人和机械人不同之处在于神经脉冲信号产生的随机性。另一种是电信号的模拟，随机都是经过计算的概率。所以机械人真的拥有自我意识吗？

也因为小颜的关系，下半年读了很多科幻的内容。但记忆最深的还是，一起做一本书的选题，找到底是哪本废刊，在下坡路的行业体会什么是诸神黄昏。后来企业微信总结，她是去年交流最多的人，感觉失去了一个很亲密的同行者。

02

每次摸鱼时间在ins上晃荡，看见Serena的动态都会觉得很开心，是很鲜活的真实的生活。因为好玩的festival相识，迄今为止，也会经常分享一些好玩的有趣的事情。每次看到《老友记》里面讲纽约的生活，关于实现的可能性，也会想起她。也感谢她始终相信我值得很多很好的东西，真诚地希望她可以留在她喜欢的地方。

搬家的时候，又带来了她送的熏香，在阳光下熠熠发光。

03

和小王算是患难与共了。我们像是分段怀疑自己的学术能力。隔一段时间联系一次，在对话中表示自我怀疑和成长，好久好久没见了。但也见证了对方的某些时刻，我时常想，就因为我们过去选择的错误，就要受到惩罚吗？是我们还不够努力还不够强大吗？但也只能划着自己的断桨继续出发。希望我们早日到更大的世界。
‍

‍
04

晨畅是很漂亮也很东北的人哈哈哈哈。有一个盒子的手链都是来自她。每次我非常暴躁，狂发信息，即时情绪化输出的时候，她忙完都会看看道歉之后再回复，实际上我已经忘了那时刻发生了什么。但总会觉得这个行为还挺温柔的，非常东北哈哈哈。（画风突变行为）她是能给人共情和努力理解的存在。

05
‍
收到了紫旗作品的样刊，感觉很奇妙，电子稿变成了文字。也感谢她今年一直在场的陪伴，希望她快乐，但从心底赠平安。也惊讶于本岛给我的留言，我一直觉得我对不起他，但我还是会尽力走下去。
‍


06
‍
在办公室的嘈杂中打字打得缺氧，这种时刻嗡鸣复还。我痛恨自己，痛恨自己的不努力，自己的游手好闲，我担心金钱，担心很多。那一瞬间麻木使我想起北大，想起未名湖，想起博雅塔。想起每个写不出论文夜游的日子，透过图书馆玻璃看到的雪景，我趴在桌子上，听着歌，眼泪就要出来，那是我的黄金岁月，即使是在笼子里过的。我对燕园的心情很复杂，有时候是恨的，有时候是想念的，有时候是无感的，但每次想起燕园草木，都会觉得绿得很温柔。如果有机会，还想夏天躺在石舫上，看看书，半夜再喝一次啤酒。草木无情，但解烦忧。

07
‍
‍
我经常把不婚不育挂在嘴边，但对养老毫无想法，打心底觉得自己活不到那么久。不节制，快点死；养生朋克，珍爱生命之间反复跳脱。记得某次和几位朋友顺便提过，有认真了解过年老大病谁签字的问题，对方说，到时候我可以给你签字。为数不多的温暖时刻。还有就是，最难熬的时候，问了好多朋友，如果我死了，你会想念我吗？都说，会啊，你要好好活着，万一真的到那个时候，我想念你的时间也会多一点点。谢谢小徐，阿帆，晓宇，半夏，豆子，没有你们，生活的意义会崩塌的更快。

09

‍
【保留栏目】


依照惯例，仍从日记和记录中摘出时间序列，恍如隔世。但翻完之后，又觉得写下来是一种残忍，那就用照片吧。


一月，在校写论文。
‍
‍

二月，看《恋爱的花束》。



三月四月五月六月，谢谢伟杰，非常非常感谢伟杰，没有他，就没有我的毕业。



七月搬家，八月打工，九月游荡，十月忙碌，十一月长歌，十二月搬家。
‍
‍
遇到了很好很可爱的同事，她们都是独一无二的，教会我很多东西，也一起度过了很多时刻，比如说一起卖书，一起做营销，一起吐槽工作。感三部所有的同事（排名不分先后）。但经历了十二月的一些事，会觉得失去了很亲密的朋友，但与此同时也得到了一些另外的东西，认识了更多的人。
‍
‍
‍

我知道要写的很多，但写出来的很少。只能以碎片化的方式呈现，何况我早就碎过了，不是吗？但也不免俗地对
未来产生一些期待吧。

【肯定要心怀希望啊】

很想很想想学跳舞和架子鼓。

梦一场后面竟然接续的是米店，那用最近写的一句文案作为结尾吧——

但是心怀希望的话，肯定会达到我想要的未来吧。



又

早起，走在路上，经常会哼这句，我们曾经终日游荡在故乡的青山上，我们也曾
——

拉起帘子，看到窗外朝阳的时候，会告诉自己，今天的太阳依旧为我而升起来；晚上，看见落日，则是，黄昏吓不倒我的，笔直的撞进落日吧。

觉得疑惑的点好像是，更能体会自己的情绪和世界了。知道对话接口对不上的点在那里，也知道世界需要我做什么。与此同时，感觉很疲惫。再泛滥的情绪也可以被太阳照到消失，知道滑向深渊的点在什么地方，哭也看不出来。我问自己，这不是我想要的情绪稳定吗？可调可控，不用压抑。我不再纠结是否能被对方看见，总之我看见了我自己，这就是自己爱自己吗？我理解你，但我不會這樣做，好像更向往智識上的書籍，地球这个副本好难哦。我想再理解一點我生活的世界，做一個體驗派玩家。

去拿书的时候，看见空荡荡的工位，不由得又回到了夏天，真讨厌送别啊。

不知道做什麽好的時候，就去健身和學語言吧。


再次喝多

一直觉得去年，稀里糊涂大醉后站在马路上被寒风吹过已经是个痛苦万分的低谷时刻了。后来，这样的时刻多如牛毛，无法一一辨别痛苦的味道，也无法分类。写标题遍寻心理学知识的时候，里面提到，【
痛苦会到每个人的家门去敲门，痛苦就坐在每个人的门前，敲门，你说你不在，痛苦说，没事，我等着你。

做一些春秋大梦，按下按键，生活就能回到来处，重新成为新人。能够正确地，严丝合缝地像机器一样运行，某一段旁枝逸出的是应该被省略掉的感受。在事情前面，层叠困意会袭来，焦虑像老朋友一样坐在我旁边，念头丛生。但时间还是到了这里，无人知晓是谁拨动了指针，没有折返的可能性，只能往前走，接受一部分永远留在自己身上。

那些我以为重要的事，我回避的，惶恐的，拒绝的事，蔷薇色的幻觉。我心惊胆战的在黑夜中睁开眼，你不需要在这个东西上面寻找归属感，也不需要通过它本身在历史中找到自己的价值。这两个点于你而言已不重要，你不需要做戏，假装乖驯，也不需要故作，速朽。

你知道你在找什么吗？你在找依赖生命经验写就的文章，或者是，毫无感觉的纯粹无意义生产，提出问题而不是，解决问题，“向冰冷的世界打开封锁的心”。

文学是什么？是一种中介，链接社会和个人，过程产生意义。我讨厌一些冠冕堂皇的漂亮词汇，我背着拗口的主体性，弗洛伊德，苏珊桑塔格，像西西弗斯推石头一样，以一定的力度抵达真相，换言之，无限迫近真相。运行途中，被评判，被下价值判断，就像是一个物品，摆在高高橱柜上的物件，小时候密密麻麻遍布的洋娃娃，这个瞎啦，那个断啦，不用修补，甚至不用叹息，转移目光就是了，还会有更多更好的源源不断的生产物。自我意识存在的话，她们会说些什么呢？在凝视下，会不会也会想要尖叫，会不会也觉得无聊，被困住，这群人在说什么啊。

身体里的酒精挥发殆尽，一部分留在了坏梦里。觥筹交错，走在13号线，地上轨道的轰鸣，我拎着东西抬起头，自己好像是一只蚂蚁，错综复杂中微不足道的存在，从一个圈层奔赴另一个圈层，谁又是蚁后呢？我打开播放器听了一首新裤子，手机里传来欠费的短信，在地铁上，想起春之词，忽明忽暗的光透过玻璃窗，由此及彼的词汇匮乏。在五道口茫然的握着导航不知所措，我问我自己，这就是我生活了三年的地方吗？结束后，和W师走在路上，中间隔着宽阔河流，他说，这几年这些店铺不知道倒闭了多少。我傻愣愣地回道，刚下车的时候觉得这里好陌生。对话多次产生断裂，回拨，是自省，行进，是无聊。

哼着荒腔走板的歌，年轻的蜻蜓，你越飞越低，然后是暴雨和复仇的幽灵。

有一次，走在路上，听《大雁》，耳机突然没电了，心情一下就不好起来，后来才发现，原来是我还没听到鼓声响起的那一刻。

每天拉开窗帘的时候，我默默地想，天大亮的时候会有声音吗？长安让我想念的是什么呢？是只存在于幻想中的晨钟暮鼓。

我一直致力于叛逃出商学院，没想到最后还是经济学给了我读书的乐趣。我想要重新获取教育，我对世界的未知和好奇又回来了，我想要什么呢？The best education money can buy.

或者说，我终于可以坦然承认，我来自经济学，并拥有这个学科相关知识，且不以受过此种教育为耻，哪怕这种教育更接近于一种职业教育。也开始认同以前学习过程中听到的很多东西，我喜欢经济学什么呢？是我给你信息，你来决定自己怎么做，自负盈亏。

在整个过程中，假定你是个理性经济人。但我现在更倾向于理解为承担自己该承担的责任，为自己的生活负责，拥有应对问题的能力，对自己的情绪加以控制，哪怕是选择了all in。

情绪表达和角度解读是两回事，你需要情感支持还是解决办法呢？

要有信心，我们会想出办法。


回家途中，看笛安的《亲爱的蜂蜜》。我想我认识世界的开始便是从文学作品中获得，在龙城三部曲中得知了尼采，得知了查拉图斯如是说，也知道了巴黎，知道了法国。这次再看她的作品，发现她从一个锋利的作家变得更圆钝。但在粘稠的蜂蜜中还可以看到某些尚未消失的锋锐，只是被包裹起来，轻轻掠过。书中引用的诗句，我熟悉极了，甚至能背出更多。在地理位置上，从西安来到了北京。我没有去往很大的世界，只是到了一个稍微大一点的世界。

我想要什么呢？依旧是再走远一点。这一次，这个选择不是为了逃离，而是为了自己，我想知道世界上其他人是如何生活，我想真的去看看书里面那些地方。

我不想再通过书本认识世界了，我想通过我的眼睛，我的手，我的生活。


前几天，去了矿区，很脏。

我依旧记得小时候生活在矿区的家属院。早晨醒来，就是喇叭的声音。安全帽和手套都是煤灰。煤矿通常都在山里，夏天的时候有很多蜻蜓和萤火虫，还有很多蚊子。和小伙伴无所事事的等着雨降临，捉住红色的蜻蜓。晚上在草丛里捉萤火虫。

天气好点的时候，就去河里摸鱼。坐在摩托车后座上，是猎猎风声。

一直以来，贫穷和资质有限造成的很多情绪问题不断拽着我往下滑，，那我也不要做小时候在矿里看到的越飞越低的被抓住的蜻蜓，我不想也不要被暴风雨打湿翅膀，然后再也飞不起来，所以要反抗宿命。


去滑雪，教练是个东北女人。

她说，你要往前才不会滑倒，但往后一定会。要放松，越紧张越累，身体要进攻，但脑子里要一直想着刹车。在最后一次摔跤的时候，她问我，你为什么会摔倒？身体要记得往前，课程结束了，但你要一直向前。

滑雪纪录片里说，你别无选择只能竭尽全力只为得到一个好结果，不要害怕雪，但要尊重雪山。最后一次，顺利滑下来。运动可真好，是一种practice。

每次上山的时候，都不知道下一次是顺利滑下去，还是会摔倒，犹豫不定才是大忌，我从不担心下坡路，也不担心失败，我只是担心再也上不去了。

看到子逸在朋友圈发了极光的照片，开心。
‍
‍

‍
很好看，很有希望。（好像极光总是会在觉得没有希望的时候降临
‍

‍
‍
也放了孔明灯，嘿嘿。
‍



剪了很短的头发，想起了很久很久之前的自己。

兜兜转转又回到了最初，但多多少少不一样了。比起失去，我弄丢的更多。在情感和逻辑上，我最后选择了重视后者，不想做一个知道自己是什么样并为之沮丧的人。我不再天真愚钝的爱了，所以开始有了价格，有了风险评估。这很庸俗，但也很安全，我们不能为他人的生活负责。

不能阻止那些已经发生的事，所以需要更好的处理方式。


新年的时候，睡了过去。
‍

‍
没有收到三年来一直收到的准时祝福。怅然若失了一秒钟，是我先选择放弃的，离听《the theory of everything》的那个晚上很远很远了。
‍
‍

‍
‍
‍
有时候会想，一些人我真的遇到过吗？曾经一度那么亲密过吗？只是我的自我臆想吗？后来就像水消失在水中。

‍
‍
分享欲，或说辩驳，越来越弱。不再全盘托出，不再锱铢必较。
‍
‍
‍
想要清晰地层次分明地表达出看到的想到的东西。
‍

‍
想要有一颗冷静，沉着的心。
想要去远的地方。
‍
想要自由自在。
‍
‍



——我想离开煤矿，去看看平原。

——你做到了哦。

——那你现在想做什么呢？

——我啊，我不想做越飞越低的蜻蜓。

——如果鼓声一直不响起来呢？

——也没关系，因为只有黑暗才需要鼓声。在离开之前，会好好活着。

‍
‍
bgm：恐龙宝宝，恐龙宝宝，说你好。
‍
‍
哈哈哈，晚安啦。
