---
title: "对跖点"
date: "2025-11-26"
summary: "逃避和不能改变是人生的常态"
tags: [ "life"]
---

整理结束了所有从21-24年的记录，顺带也看了一下。

也会感慨，怎么那个时候的自己，感情浓度如此之高呢，对记录里的每一个人都真心实意的「爱」过。为他们的命运感到难过，也感到开心。但仔细看，似乎又是对自己命运的反馈。前几天例行给阿婵看我写的新诗，过了一会，她说，感觉你现在状态真不错啊。我说，可能就是走出自我了，你知道吧？因为以前无论如何与人交互，最后还是会回到自己，都是自己的反馈，而不是别人。
这意味着即使我活在自己的世界里，但很长一段时间我的世界长期都是自我同温层式循环，但这个世界不是围绕我而建立的，罗马永远在那里。
目前，我觉得情感阈值越来越高，以前可以感动我的特点，现在不再打动我了。我不在乎人和人之间的隔阂，你知道的，哪怕大家看过一样的书，走过一样的路，也很难想的一模一样，从这种意义上而言，所谓的soulmate是不存在的， 最起码，我不信任这个东西在世界上存在。固然会失去很多乐趣，但也会获得另一种自由，我不再被自己的反馈困住。但迎来的又是新的困惑，最起码再回来这一月，我闲散，一直逃避着，这是我性格的弱点，我知道。有时候看记录也绝得自己天真极了，在找一个真实的与现实距离最远的出口，当做目标，却变成假的。

昨天病得晕晕乎乎，咳嗽不停的时候，循环往复看今年的喜剧。看阎鹤祥提到一个概念——对跖点，暂且把他那段人人都可以说3min的脱口秀放在这里：

我从阿根廷一拧油门，我又骑了几百公里，往南去，穿过你们知不知道，地理上有一个概念叫对跖点。就是你站在这个地方，直杵地心，穿到地球的另面。那个点叫对跖点。如果北极的话，南极就是它的对跖点。点。我找到了我家的对跖点。这个地在阿根廷潘帕斯草原和巴塔哥尼亚高原的交汇处。巴西，阿根廷，有一个重要的河流，叫内格罗河的下游。一望无际，全是草原，什么都没有。你站在这个地方，是离你所有处境和困境最远的地方。你不能向前后左右多迈一步，因为多迈一步，你就离你的处境又近了一步。往前走可能是父母催婚，往左走可能会失业没工作，往右走就是爹妈都老了。我往后退步，我把我摩托车碰躺下了。这就是人生，退无可退。
那一步的时候，你觉得你双脚离地，你可以离这点再远点，但是那连棵树都没有，你都没法上吊，你知道吗?但是后来有一天，我心里有了一棵树，是什么呢?就直到我来到了这个舞台，我原来以为我很了解脱口秀，但实际上不是。如果喜剧是个圆的话，脱口秀这个点其实是相声的对跖点，就是，如果走心的话，我们是最近的，如果不走心，可能就是最远的。但是今天，这可能是我最后一场演
出，我非常高兴。因为我一旦结束这个演出，走出这个舞台，我无论走向哪个方向，都离回家说相声又近了一步。这就是我今天最后的演出，也许无法改变但请不要逃避相声演员阎鹤祥下台鞠躬。


似乎我生这场病就是为了得到这个概念，但我知道这只是过渡浪漫化。我在工位上查自己家的对跖点，地图显示在南太平洋，接近智利中部海岸线的西侧（大致位于智利大陆以西近海，距智利中部海岸不远）。在谷歌上现实附近有个很大的农场，还有教堂，距离圣地亚哥和海岸线不远。

北大的对跖点位于南半球、大西洋地区／南大西洋偏西 — 接近南美洲与非洲中间的大西洋海域，不在陆地上。

这些给我很大的安慰，对我来说，很长一段时间，现代文学也是一种处境。直到现在也是，并不是说我拥有了这个学科的知识或学位，而是现代文学本身就代表着一种处境。从来不是我拥有文学，而是文学是一种处境。
我和朋友讨论过，我对文学并不是纯粹的爱，但我也不知道什么是纯粹的爱，我也知道我学文科不符合逻辑，不符合北大的处境。但文学和学术是一种流亡，躲进小楼成一室，把痛苦变成解释的方式，只是现在我不需要了。

有那么几年，我总是被人问，为什么你不在北大读现代文学？为什么你想去欧洲？为什么为什么？但是， 哪有那么多为什么，如果可以留下的话，早就留下了，只是那里从来不属于我。难道我真的没有热爱过现代文学吗？那么， 那些深夜写下的论文，流过的眼泪，喝过的酒，到底算什么呢？不写下来，这些都会只是成为痛苦，但写下来，我成为我自己。

我一直以为我只需要钱和快乐就行了， 意义什么的根本不重要。我恨恨的撞过一次南墙，从此之后遇见墙，只能绕着走，一不留神就会又送去六院。在深夜无数次痛哭，我不想再吃药了。始终对峙的是我和我的人生。我那么喜欢伦敦，无非是因为有八小时的时差，似乎在这八小时里面，我什么都可以逃离，但我在精神上还是无法逃离。查到这个地方之后，我觉得很大的慰藉，最起码我可以走出去，短暂的逃到这里去。
即使我知道无处可逃，我一直在寻找不会被任何关系、任何期待、任何过去拉回去的地方。

我想逃离结构性的评判，被困在现代性的自己，伦敦是我精神的对跖点。

真正想去的，是一个不会走到旧轨的地方，对“自由”的渴望从来不是放纵，而是存在上的自由。

不独立，毋宁死。

从处境中走出来，而不是在处境里循环，有快乐，过有意义的生活。

