---
title: "躲不下去了，怎么办？"
date: "2022-09-15"
---

去做吧，反正都会后悔的。

J居家办公的途中，我们进行了一系列对话，重新找回了寝室夜游的感觉。

即使我和她从未住过一个寝室，自她毕业起再未见过，但她始终是我友情中最大的那块拼图。
她，永远美貌与智慧并存。
此时此刻，窗外有鸽子飞过天空，夕阳照在背后的工位上，好看极了、

01 关于痛苦

九月因为过于痛苦，写了篇小说把自己杀死了。

J：希望人人都明白，即使不能对他人正在承受的痛苦共情和拥抱，也至少不要口出恶言，高高在上的样子一点也不显得冷静，那就是冷酷。

我：既得利益者的怜悯一文不值。

J：如果你和我一起在同一个环境，或许状态都会好很多。
我：终于福至心灵的明白为什么去年一年给我造成了如此大的心理障碍。解决事情不重要，重要的是在事情态度和细节上面一定要整出个对错来。

J：控制欲旺盛，自我尊严强就是如此，问就是你的错。
我：对，没有天命，只有人事尽的还不够。你没做到，所以你有问题。

J：结果导向便是如此，只要没做到就是你的问题。


02 关于北大

彻底解构北大，才会快乐，宇宙的尽头才不是北大。

J:我们就是普通人啊，所以北大是一个容不下普通人的地方，是这样吗？

我：对，要么差一点，迟钝到底；要么敏感高明到底。

J：什么属性都不极端的人，在这里最无所适从。

我：是的，足够奇特反而显得很正常。

J：在北大，还有比学术更大的痛苦吗？

我：大抵是没有的。我喜欢脱口秀那句，“还好你们没考上北大，不必承受北大毕业之苦”

J：都是看着光鲜亮丽。


03 关于死亡

发疯虽不可取，但有用。

我：哈利波特里面有一段是，只有见到过死亡的人才能看见它们。

J：我们对痛苦太敏锐了，需要强制戒断来保持稳定。

04 关于月亮

想要什么？自由和纯粹的爱——那养条狗好了。

我：其实我们自己就是自己的月亮，不必追，但要到足够高的地方才会自由。

J：我理解的月亮是达到不了的远方，幻想中最美好的东西。

我：做心理咨询的时候，说到失望有限，但希望无限，痛苦无限，生命有限，有限的生命是造物主的恩赐。

J：毕竟失望从希望中来。以前会不让自己失望，就掐灭一切希望。

我：我以前也是，不去做就不会失望。

05 关于自由


松弛感是什么？

我：向下的自由不是自由，但希望有向上的自由的同时，也可以接受自己沦为向下的自由。我松弛不起来，更希望举重若轻，不畏惧失败，不畏惧失望。

J：所谓的淡然，也一定是一次次面对之后，量变产生质变的结果。没有谁天生淡然的。

06 拖延症


说起来，一直都是拖延症患者，一直喜欢逃避，无限拖延。

我：我的拖延症是悬崖勒马型。

J：那我就是弥留濒死型。

我：我犹豫就是不想做，也不想选错。我总害怕自己选错。

J：一是不想做，二是怕做错。

我：我被一句话治好了拖延症——去做吧，反正都会后悔的。以及，死了也会后悔，先做，后悔了再说咯。
J：甚有道理。年轻的时候其实比现在勇敢很多，现在会害怕后悔。

我:试错成本逐年提高。但还是要心怀希望和勇气。

End.

痛苦的人生无法避免，但有些东西是永远的。

以有穷追无穷，殆矣，十五的月亮十六圆。

Best,not yet coming


二

前几天清理文档和明信片，发现了同门的硕论，于是又打开重新看了一遍，看到后记的时候，不由得笑了出来。想来想去，还是想记录下来，心情是出自看后记的熟悉感，对方描写的场景，我都有一些印象，而很多事情，碍于篇幅，我也没有在自己的后记中展开，即使我还是不知道未来会是什么样，也不知道回去哪里，但是也没有那么害怕了，明日难测，就放任潮流划水道。

即使说了一万遍，但是整个研三状态都不太好，强压着最后一根线没有在校内崩塌，即使我知已经到了临界点，经常半夜一路走一路痛哭，躺在石舫上听燕园情喝酒看星星。即使我，现在已经戒酒了，我恨这所学校，怎么敲门也不开。但我也爱这所学校，给了友情，给了我爱，给了我重新开始的机会。(虽然我一度丧失了勇气

同时，讶然于他用的词竟然是“同进退”， 明明记得是，“共进退”（具体出处已没办法打开再考证），毕竟这个词已经在日常对话中使用了无数次。当时我想，离开的意义，或许就在于再也不回来，虽然着实我没有受太多苦，但也认真想过去死，一度绝望到无法做任何事，维持日常所需就已经用尽了全力。最近也开玩笑的和J说，大概全北大最想我回去的，就是他了。昨晚一点多在雍和宫和人散步，还说，虽然你说人生有几个三年，但我和他虽然认识了三年，但实际上真正熟起来还是研三的申请季。说来好笑，很多人，都是毕业季的时候才熟悉起来。

天意高难问，人情老易悲。尊前江汉阔，后会且深期。

以下就是不负责回忆了。

决定考北大中文系大概是一个意外的决定，参加复试也是意料之外的事情。于是第一次见面是在复试现场的门外，王老师历来都是迟到选手，我，他还有NA就在门外聊了起来。北师也是母父一直希望我去没有去的地方。复试结束后，本来也觉得自己没什么希望，两个人在微信上聊了起来，根据记忆来说，好像是一些学校的小事，但也没想到他故事里的叙述者是以后会很喜欢的乐手。

研一和研二的时候，我和J天天在一起玩耍，和他只是事务上有所交集。用他的话来说就是，生活过于丰富了。（拜托，我也是图书馆选手，看完演出还要熬夜到四点多，是谁我不说

印象比较深刻的只有一件——从草莓音乐节听完万青回来，被老师问到公众号怎么还没完成？气从心来，去质问他，对方说，急什么，还早着，想找人爬山都找不到人。（哦，他后来否认了这件事，说不记得了）

研二改卷的时候，在暴风雨被困的教室，对方说起丢莱卡以及去俄罗斯旅行的经历。当时便有点没想到，毕竟看上去不像。然后就到了研三，开始了申请季，下定决心读博的理由从未变过，但选择北京，则是来源于九月和十月交界的一个夜晚。那晚之前，我和他坐在家园吃饭，说起名额的问题，说起很多。我还记得那日我穿了一条红色的裙子，出门的时候，是为了谋求一些好运气。

非要说友谊跃迁的时刻，大概来自于开始开题。我在京过年，他对王老师说，我还滞留在北京。经常给我发回家的路线，以此证明我是可以回去的。虽然是竞争关系，但是我想我们大概都以为是不会出大问题的。以及写毕业论文真是个苦闷的过程，每天在园子里散步，互发照片，春色深深深几许，情况好一点的时候，就去颐和园散步了。

结果出来的时候，实际上我当时已经到了越界线，那一年我都小心翼翼的不让自己度过，即使当时我已经写不出论文，看不下去书，全凭一口气撑着，想过无数次休学。但对方比我还震惊，在想怎么会这样。但是就是这样，天不遂人愿，不怪任何人，后来我时常做噩梦，想到底是哪里出错了，一桩桩一件件都会使我半夜惊醒，然后呕吐。有一次夜晚在燕园散步，遗憾地说，以后也回不来再看，对方很小声的说，大不了给你预约进校。

毕业季度过的匆忙而又慌乱，忙着找工作，忙着绝望，最后也没留下一张有学位服的合照。固然我是心有怨言的，想过很多次不参加毕业典礼，不参加毕业聚会，西西弗斯推石，删除注销等等。在很多场合，都没有说实话，即使有一次在对话中，他认为我已经做得足够坦诚了。但坦诚始终不等于真实，也不等于坦然，非要说的话，中秋节的见面，到底让我觉得坦然了许多，确实，我是没有他能喝，哈哈哈哈。但我还是觉得，他是比我更别扭的人，毕竟即使是出于好心，但很多时候说话真的很惹人生气，学术和学术世界也不是衡量一切的尺度。

现在想来，研究生三年，我没有做得很好，但也没有做的很差，在此事上，说起来有时候还是有些懊恼，相熟的再早一些就好了。

也算是完成了他在后记中对我的祝福——希望我早日找到自己的精神家园。（至于到底是什么，就按下不表啦，文学于我，已然祛魅

草木无情，不解烦忧。


午休时间到了，要打工了。
窗外依旧有鸽子飞过。
都是要走的。

三
2022.8.29

我注销了豆瓣，很大一部分是因为作为编辑，在评论上越发受到桎梏。

但还是留下了许多工作上的吐槽：
在电梯和同事相遇，彼此双眼无光的看向对方，坚持，挺住，这周就放假了，哪有什么胜利可言。（确认过眼神，是学过中文的人

天气冷极了，一点班也不想上。

本日感想：谁来替我上班写文案。

东北文学超量导致过敏，当代原创文学宇宙中心一定是东北，嘎嘎棒。

宇宙的尽头是铁岭，文学的尽头是东北文艺复兴。

这个月再也不想看选题了。

对四字词语过敏，比如说“浪漫主义”。

文字摄入超标，对文学越来越敏感了，（手动狗头

当编辑的死法之一，活活穷死。

外勤人的唯一快乐就是看书籍装帧。

是不是我对当代文学太苛刻了，垃圾场既视感，或者是我只是恨我的工作。

我看书已然变成：好烂，佩服诸位这都有出版的勇气，但我不得不写报告。

干一行一行，对文学死心只需要进入出版业三个月，专治文学爱好者。

一个鸡蛋好吃，不代表想知道鸡蛋的生产过程。

自我感动滚出文本。

我恨编校，就像我恨写文献综述一样，

苦难没有意义，别写了！

我的工作，日日和当代文学的荒谬作斗争，这很加缪。

我的工作状态，咬牙切齿的锱铢必较。

综上所述，一看我就是一个绝望的编辑：

——你最近怎么样？

——上班，看滞销书，活着。

友邻如是评论：这个豆瓣可能没有你在乎的人。


