---
title: "年轻的蜻蜓"
date: "2025-06-26"
summary: "你越飞越低，然后是暴雨和复仇的幽灵"
tags: ["music", "life"]
comments: true
---

你越飞越低，然后是暴雨

每年去看一次丢莱卡，大概成为一种仪式感，或是告别，又或是某种确认。

去年看完新专辑的抢跑，恨恨地和朋友说：以后再也不会去看了，但永远会被庸俗打动。在心里默默念：2022年最想看的520专场，错过又抓到手里的红色气球，矫情的令人上瘾的漂亮。

这次再去看，是意外。今年的第三场，第一次的陈修泽，第二次的当代电影大师，第三次的丢莱卡。对时间的一部分感觉永远困在了2022年，为了活下来，牺牲变质了一部分，却忍不住去触碰和追寻。

我背叛了她，又想为这种行为合理化，推演可能。终于在类似的情境下，劳动，饮酒。叹息：当年就算是什么都做好了准备，也没办法通过这场游戏。当时的我，只是想活下去而已。

医生说，你不写了不行吗。同样的话语，在用尽一丝力气坐在六院的椅子上，我熟练诉说三年的病例，终于又再次找上门：嗯，所以打破这种恶性循环，只要一小会儿药物就好，恢复一些力气。医生说：你这样断断续续吃药不行，如果今年还是再次循环，就来接受系统性治疗吧。

我如释重负地笑了笑：是的，我有义务和权力让自己好起来。

朋友说，没事的，你不会再次陷入的，只是暂时，一小段路。

惊恐猴子就快犯了，像一个打不出的哈欠，这不是背叛她，耕种自己的花园，读书，散步。

药物是我的降落伞，陪我度过一小部分，但只能持续一下，使我眩晕。

我相信自己的身体和神经，幽灵一样的盘旋，能救我的只有我自己，我能在边缘把自己拉回来。在这几年，努力地创造，耕种自己的花园，每一次看演出都是对「遗憾」的回应：

在27岁这年，听陈修泽唱他辉煌的27岁，多好的时光啊，也不知道生命有什么意义，那些都没关系。想到那个时候每天从图书馆出来都听懂团，所以我停下来，跳一跳、继续再往前走。台团真的太好了太好了，好亲切，那时候写台湾乐队的论文，也没想到有一天可以看上喜欢的乐队。

一个月后的今天听到了当代电影大师，写论文必备曲目。好像回到过去了，和自己说，坚持活下去，会看到喜欢的乐队现场。声音响起的时候，总会觉得，活着就该听这样的音乐。没有快乐，一切都毫无意义，那些事情真的有意思吗。

不务正业的来看丢莱卡，且尽手中杯的尽兴。即使明日还有很多明天，但此刻，此时，友谊地久天长。大概是从21年开始，看丢莱卡成为某个节点的重要告别。好喜欢今天的演出，进入到某种情绪，也喜欢过去的每一场，一点也不想溜走。那我们再玩一会吧，看丢莱卡和回家一样开心。即使知道明天还有很多烦恼，但现在太美好了。时间不存在，来不及在乎，等不及羞愧，摇晃吧。

从22年的“年轻的蜻蜓，你越飞越低”到“年轻是最不重要的”。

摇滚明星也走向了30岁，大幕打开的时刻，我想，紫旗一定会喜欢的。花被扔到台上的时候，我在人群中扭过身体，空空荡荡的无人回应。想要什么呢？红色气球带我去大雨里，坐在食堂里，我放丢莱卡，说，还是好想读书啊。约好以后一起看涂演出。

可是，事实上，我们从未一起看过。这种幻觉却在无数次的和我们相关的现场重演，时间和年龄失去界限，变得模糊，不管他唱到几岁，以后到底会不会很「平庸」，但三十岁的涂站在台上，好的不像话，艳丽又漂亮的不讲道理。



每次听丢莱卡，就会被拉入记忆之河。或许不是真的喜欢丢莱卡，而是喜欢过去的自己和朋友，每一年都可以看到丢莱卡，但每一年都不见得能见到朋友，我们，分开的时间在今年，已经大于在一起共度过的时光了。

躲到校园杜鹃花丛下，不要被命运找到。

那些瞬间于我而言，一直没有过去，紧密地和丢莱卡联系在一起，毫无道理也没有意义，关于勇敢、友谊和夜晚里的游荡。在这些年的生活里，我早就放下了关于爱与被爱的幻觉，不想拥有被爱，那个东西不拥有任何神圣性或最高级，以及真实性，生来不会，死而不走，但想拥有很多这样的时刻，自由意志，让我觉得活着的时刻，活下去，为自己。

图片
即使现在不再分享细枝末节，但是，在某些瞬间和时刻，很重要，不只是通过文字认识的，还通过眼睛。明明只是一个很普通的夜晚，在普通的听歌，在普通的做很多事，只是目送过这样的夜晚，末日之后，还有很多明天，我会记得每一次坐在地下二层「受苦」，听答辩，我都想说，要不要一起溜走，可以的话，一起吧。


一颗能把自己压死的，金子般的心。

这样的时刻太多了，在陈修泽的现场，我说：太幸福了，幸福的现在立刻死掉都好。在当代电影大师的现场，我游过重重记忆，捏她的手，听到她说：既然以后都是下坡路，我想现在就死掉，我不要离开学校。

这些年，我想得最多的还是死亡和失败，在他人的眼睛里面，或许更具象化的是失败和焦虑。我永远不会成为朋友圈那些美丽如雕塑的生活，在适当的毕业照里露出恰当的笑容。妈妈，我只会在演出现场大喊，枪决，枪决，枪决。意外，我永远喜欢意外。

可是，我亲爱的朋友，我连自己都保不住，又怎么有力气去关心她人呢？我要怎么和你说我灵魂中卑劣又低级的部分，就像解释一首会在台上被诵读的诗歌一样，在夜晚流下的泪水。不知道台上那种慌乱的游刃有余什么时候能够稍加体会到，或许唯有多体验，实在是漂亮的不讲道理，好像要振翅欲飞，在这段确凿的下坡路的夏天。

完蛋了，真的要完了，也经历了量身定做的经验。

图片


没能死去的日子，拽住我的是什么？是朋友吗？好像不是，是对未来的想象吗？明明那么多时刻，痛苦得快要死掉，还觉得不够，我不知道，只是难以做到相信太多事，就像小时候，他们说这道题是这样做的，我说，真的只有这一条路吗？虽然还是不知道为什么，但我就是做不到坦然又毫无芥蒂的信心，相信，到底是否是一种服从性测试？


 但是我无法避免 十八岁那一年对警告置若罔闻， 我了解我自己， 我如果重回十八岁， 我仍然会从杜鹃花丛中冲出来， 对命运说，我在这里。



依旧活得乱七八糟，邋邋遢遢，拖拖拉拉，在递签的过程中，我自以为是地写到，想成为流动的盛宴的一部分， I long for it, yet remain grounded; I cherish it, yet do not romanticize it.

我，看不起这几年的重蹈覆辙，辗转反侧，看起来是在前进的，但实际是退缩的，一次次衡量友谊和过往，手里的度量衡变了一次又一次，尺度奇怪又清晰的的令人发指，不由令人齿冷的一切，友谊地久天长。大哭，大笑，大喊，再次躬身进入，用新的记忆覆掉，直到成为身体的新创造。


被迫真的准备战斗的弱者，无法相信任何亲密的伙伴，在出乎意料之外分手的街，忽然拥抱 悲哀而冰冷的心之泉般。 无限透明的遥远的蓝。 但 只有从那里渗出来的温柔 能支持今天的我无梦的痛。

等得严肃事件无聊极了，才进入某种情绪，只觉得无趣；等待戈多，明天不回来的。原谅自己是简单的，痛恨自己也是简单的，但人的复杂性真的是唯一的借口吗？又不像黑白的一分为二，不是极左，就是极右。恨不得睡过去，在此之前，醉过去，和时间形成虚伪的借口，或者睁大眼，再睁大，目睹一切的发生。你读很多书，说看似「知识分子」的话，使用很多拗口的词汇，活在想象的未来生活中，你是很多人，只是永远不是自己。这不是对抗，对抗是可以发力的，在墙上一再体验真正的对抗，内在的张力，舒服的平衡，一定还有办法的，存在最适合自己的beta.

不想变成蜻蜓，但红色的就可以，或者黑色的气球，不知道会不会越飞越低。时常怀疑这些年的靠近和耗尽，是一种自欺欺人的反抗，并没有把目光移向那些真正的地方，在台上踉踉跄跄，扮演不适合自己的角色，套进一些人设，通过文字，想象中的经验限制了改变，但谁又说，因为手烂掉的太多，绊住的部分显得格外艰难，只是想活下去保全自己而已，有错吗？我不，我拒绝。

图片


经历不是创作，就像我们通过酒精认识彼此。在文学里，人们通常会把经验和现实相连，渴望得到一些答案，让生活变得更好。我对此真理，总是产生怀疑，在悉达多里，涅槃不是通过法义，而是通过真正的生命经验。我怀疑，那些真正重要的部分被削砍，只留下被异化的部分，成为凝结的混沌。不要再否定了，比起解构，种树，我想了很久，像喜欢的乐队一样，向上，不再索取任何答案了，这让我感到自由，即使我的困惑变动了，依旧只有我和自己并肩而坐，在现场，总会体验更多生成的过程。

今宵多珍重，一个时代落幕了。

祝你，永远有明天。

图片




ps：陀读多了，在一些幻觉下写成的，谢谢你，思诺思，使我眩晕和好好睡了一觉，短暂飞往过去。


类似的想法出自他人和自己无数次：如果不读中文系，会不会更快乐一些？

可能未必，没办法投掷自己的骰子，以达到数学上的统计概率。只是说，在投的时候，我已经握紧了手里的筹码，我就是痛苦本身的筹码，通向意义、通向亲密、通向“同类”，通向新的傲慢与筛选机制。

这几年，有时候，文学，让我觉得痛苦。就像有的朋友一样，文学让我痛苦，通过文学认识的她们也是。很久之前，想从文学里找到意义、找到爱、找到自己、找到共鸣，可我找到的是什么呢？不止有诗意，也有傲慢、隔阂、甚至权力结构本身，后者永远大于前者。有时成为盟友，有时却也构成新的评判系统。

羊肉泡馍分为几档的优质，穷酸如我永远尝不出不同的味道，按另一个秩序衡量时，那种打击从来不是被背叛，而是连幻想都不能成立。不想活在这里，但是不得不，共鸣有时是安全带，有时是困住的锁链。在所谓的文学同温层里撞上新的等级体系。连抵达都要资格，连痛苦都得“优质”的泡馍，永远不在“精选推送”中，从未被邀请。

爱与被爱就是灰姑娘的水晶鞋，每个人都幻想削足适履，但会出现神仙教母的灰姑娘本来就是神话里的人。怎么可能变成公主呢？迪士尼自己都不信这个故事，满足所有人的正确就一种声音，丑小鸭怎么能变成天鹅呢？连爱与共鸣，都成了“削足适履”的玻璃鞋。

玻璃鞋是爱的象征，但更是受难的工具。我读了不多不少的女性主义书籍，我读上野千鹤子，读波伏瓦，读很多先锋的理论，但这些东西对我的生活有任何一点点帮助吗？或许是有的，大概今年才是正式允许自己变成大人，接受自己的平庸，接受写作让我痛苦，接受我的人生让我觉得恶心，接受身边的人让人痛苦，使我躯体化，接受人和畜生一样在客观上毫无区别，快要累死，也只会被人踩过去，假装一切都没发生。

同样的尸体会在同样的点被刷出来，叫什么又有什么区别呢？哪怕我再怎么知道理论上的解法，我的现实依然在塌陷，我需要找房子，需要锻炼身体，需要工作，需要金钱，需要看似消磨的事充满生活，不做不可以吗？你读过《工作、消费主义与新穷人》吗？童话都是骗人的，依然会被当作商品、被划过去、被无视、被踩过。

所以呢？知道这些概念，但知道永远不等于能活下去。我们还是要找房子、上班、扛焦虑、应付关系、对抗系统、熬着自己的生活。

我只有在幻觉的情况下，才相信爱。大部分男的对待女性就跟刷短视频一样，不喜欢就点，不要推送同样内容，无论发什么事，都选择划过去，我为什么要一直等那个时刻，和我有什么关系？喜欢就点，不感兴趣就划过去，这是算法推荐系。在真实的世界里，屡屡被这样对待，形成权力的毛细血管。

我不是人，是推送内容，我不是一个人，是一组被滑掉的数据。

无论走多远，都像是一个农民，永远无法挤进虚幻的地方，格格不入的盖茨比。在土里刨食的命运，贯穿我，命运女神跟在我身后观察，直到我选择跳下这趟车。

我想跳下去了，无论是不是顷刻间碎掉巨大身躯，不想再等命运推送了。

有力量比姿态好看，重要太多。

去六院的路上，司机说，你当机立断的断不断，我不知道，我都可以。

我说，我要断，我要下车。


接受完理疗之后，我躺在床上，想象窗外是巴黎。
听播客，里面说，文青总是崇拜那些人生过得一塌糊涂的人，但那些人确实不适合人生建议，找鬼拿药单。前几天外教说，你比之前看着tough。我说，是的，我已经搞清楚想要过的生活了。


由此来想，很多时候，我就是这样的人，生活中很多选择也是极限的存在，不停坠落，然后运气好到总是被保护，

焦虑和抑郁只是表象，它们是创伤的反应。

有时候后患无穷，但我总会选择向上，坠落也是美妙的。

有时候，我会选择继续，不被创伤干扰或者形成应激是因为喜欢，有时候被创伤干扰是因为不合适这样的环境，秩序混乱，爬上去或者放弃，都是对的。除了这次坠落，

当然还有很多无法在此提及的坠落。

坠落和恐惧从来都是我关于生命中最重要的母题，就像我是这样说服自己独自去欧洲旅行，不要感到害怕的：没事的，我可以接受自己死在去欧洲的飞机上，没关系的，但我不接受自己死在这里。

生活永远是具体的、真实的，过上我真正想要的生活才是最重要的。

我知道我的恐惧是什么。那一瞬间，我接受了自己可以死在我爱的事情上，最怕的，是那件事永远没有发生，我没有义务活得更久一点，会尽力保护自己，但我对自己有责任过想要的生活，always去最能令你感到真切活着的地方。

在理疗的过程中，下单了一双新攀岩鞋，还能爬的日子总归不会太差。

“我们选择攀登，并不是因为它容易，而是因为它困难。”
