---
title: "线性叙事"
date: "2022-09-04"
summary: "读书感觉是一场盛大的谎言，所有人都在骗你"
tags: ["read", "life",  "pain", "death"]
---



我们于日用必需的东西以外，必须还有一点无用的游戏与享乐，生活才觉得有意思。我们看夕阳，看秋河，看花，听雨，闻香，喝不求解渴的酒，吃不求饱的点心，都是生活上必要的──虽然是无用的装点，而且是愈精炼愈好。


周作人《北京的茶食》


前几天看《取出疯石》，里面写程序员的叙事是线性的。大概编辑的日常也是替人纠错，不同之处也是，时间轴也是叙事的，存不存在感情则是另外一回事。

最近回头去看自己的写作，时常也是冷静的，客观的，努力的让自己没有很具体的烦恼，焦虑（一些神经上的遗留问题）上来时，通常并发一些躯体性症状，比如说，头晕（需要止痛药），睡眠（睡着了就不会想那么多），暴饮暴食（或者是毫无胃口）。但也在日复一日和自我的斗争中逐渐好转一些，规律的作息和健康的饮食，想到，无论如何都要运动，以抵抗过细的神经。


还是喜欢做一些无用的事，比如说：
站在成贤街，看鸽子飞行的轨迹，取景器里是飞来飞去的固定routine等着我去定格。
看胡同里的两只猫打架，奔跑。
落日余晖，直到天色变暗。
一场暴雨。
……

也发现人一旦离开学校，现实的残忍就开始拉开大幕，读书才是彻头彻尾的谎言，烦恼通常是具体的，实际的：
房租交完之后，一穷二白。
任何人文情怀都要先吃饱饭才能欺骗他人。
钱真的很重要。
……

开始讨厌，所谓的“精神内耗”。
我已经听过太多否定了，还拼命自责自省，我是不是哪里做错了。
谢谢，我不需要同情和安慰。
昨晚听完了海马星球最后一期，一直睡不着，我听过最讨厌的评价就是：
你等等，她是一个会改变的人/我说了，你也不改，我知道的。
这种事太奇怪了，为什么不对整个环境苛刻一点，对个人宽容一点？应该去问是什么让你不想做，而不是你为什么不改？

周六日又再次经历了焦虑引发的应激反应，生病，吃药，逐渐平静。骑车去鼓楼，中途忽降大雨，淋的浑身滴水，冷静的把衣服挂上然后又去洗澡，开始写东西。

本来想要写很多很多，但挂了长长的电话又觉得无事可写。

我不知道该说明什么，即使我说，我害怕回去读书，也不知道该如何叙述其中种种心境，即使我害怕到发抖，但依旧试探自己的底线。治疗那些创伤，然后一点点的面对。这两个月，我每一天都在努力的克服自我局限性和恐惧，我当然很焦虑，梦境是无法欺骗我的，但我只是尽力让自己舒服一点，尽力的学习。
就像J说的，从来不觉得内耗是自己的问题，外因，内因，一个别想逃。
不仅仅是自身局限性，他人也为此添砖加瓦，但也不要用他人的问题来惩罚自己，尽量，尽量活得开心一点。
也是她问我，你真的确定你的状态可以吗？
我想我是真的需要更多的时间平静，回想这段历史，但是还是要往前走，不是吗？



其实，现在挺开心的，平和且安静。
我不想想那么多了，拒绝深度思考，风再大一点，我再轻一点。
他人，他人是地狱，或许也是东风，总归只有自己走在这条路上。


二

八月中旬以来，我很少愤怒了。

我追求朴素，安静，平和。

可是，那些东西，那些人自始至终，放过我了吗？

还要嫌弃我的血苦涩，吃起来不够甜。

我从小就听：

你是坚强的，但是其他人不一样，她很敏感的。
（所以我是活该吗？）

你性格这么差，你活该被伤害。
（道德绑架谁呢？不就是没满足你的需求？）

你克服一下，让你做，你怎么了?发什么脾气？
（我是人，不是机器，不要对一个经历了自我战争的人说这种道貌岸然的话。）

我无意伤害你，但我真的是为了你好。
（滚，伤害就是伤害，不要来受害者这里求什么心里安慰）

你就是想要的太多了，一直都做高难度的事。
（怎么？我不配不值得吗？我竭尽全力不是为了指责同情和怜悯）

……

谢谢这些关心，想当然的理解和安慰，让我觉得充满恶意和冒犯，说话人的自我拉满了，甚至制造了“苦”。
难道读书就是为了成为这样精致利己的自我感动者吗？

在成长路途中，我已经有了太多自省自责，自证之路没有尽头。
白天看成长书籍，晚上看李松蔚，我的精神支柱从来都只有我自己，以至于我不得不骗自己，一切问题都可以通过学习和自我教育解决。

我时常想，每次经历了“战争”的我，凭什么每次想死的是我？
（自毁是一种从小在精神PUA下形成的无可奈何的自我保护机制，我在尽力度过和减少）
而那些人好好地当着既得利益者，还要劝我大度，看开点，减少精神内耗，多高贵啊。
有时候我甚至控制不了我的身体，我的生理反应，如果把痛苦浓缩起来，我大概可以用星粒三榨出一杯黑咖，然后还要在上面贴上标签“所有的痛苦都不会白白浪费”，满足的再加上一点酒精，哦，最好不要过量，开心的饮下。

（又想起戴爷说，她不比你知道得少，她不比你痛得轻，然后你再一次告诉他，你怎么不痛，我觉得是一种残忍。
我不喜欢松弛，我喜欢轻松快乐，举重若轻。

（这需要大智慧，但我没有，充其量一点很小的聪明

具体点就是，我的身体是我的吗？

你可能会说，当然是啊，你和你的身体，你能控制的身体。

我可不这样认为。

前几天和CC通了电话，她说，你在校最后一段时间就跟快疯了一样，像你高三的时候。

我默然，过犹不及。

我无法控制我的身体，无法控制心理导致的生理反应，发抖，解离。

要足够足够安全，才能迈出下一步。有很多很世俗的词来描述，比如说，精神抗压不够。
对不起，我一直对我的身体，甚至任由他人对我实施一种暴力。我偏要回望，去看那些过去，那些创伤，一一理清，条分缕析，避免下次再犯，我要我的自我足够强大。

我高三失去了学习的能力，无法复读，失去去更好学校的机会（后来他们用出身这个高贵的词攻击我）。大学四年，我失去了自由，为了逃离竭尽全力，面对来自家庭的枷锁和捆绑，于是我来到了北京。研究生三年，我失去了快乐的能力，甚至是热情，我失去了表达的能力，在规训中如履薄冰。九年里，我失去了阅读的能力，我无法集中注意力，记忆力衰退，时常无法阅读，无法写作，这对一个曾经喜欢文字的人，是不得不接受的事，无法克服，她只能面对，甚至对自己更苛责，为疏漏万物感到难过。获得的每一分爱，她都那么珍惜，回馈每一分善意。

但我又获得了什么？

道德绑架，精神施压，羞辱，情绪吸取。

更多的蜘蛛爬向我结网，拉着我沉沦，缀网劳蛛。

每次我都想起林奕含在婚礼上的致辞：

但我知道不是那样的。

我失去了快乐这个能力，就像有人失去他的眼睛，然后再也拿不回来一样。但与其说是快乐，说的更准确一点，是热情。
但我更喜欢用柏拉图的一句话来叙述他，就是灵肉对立。因为我肉体受到的创痛太大了，以至于我的灵魂要离开我的身体，我才能活下去。

从中文系休学前几个月，我常常解离，还有另外一个症状是没有办法识字。我知道这听起来很荒谬，对，但就是我打开书我没有一个字看得懂。身为一个从小就如此爱慕、崇拜文字的人来说，是很挫折的一件事。

所以我要问的是，他是用什么东西来诊断我？是用我的坐姿，我的洋装，我的唇膏，或是我的口齿来诊断我吗？
所以有时候，你知道某一种无知，他真的是很残酷的。

所以我从来没有做出任何选择。这么多年我一直在写文章，其实我从头到尾都只有讲一句话，就是：不是我不为，我是真的不能。

所以我在想，如果今天我是新人，如果我可以是新人，如果我可以成为新人，如果我可以成为一个新的人，那么我要成为一个什么样的人。
我想成为一个对他人的痛苦有更多的想象力的人。

忍耐不是一种美德，愤怒才是。

当个绝对的自我主义者吧。
