---
title: "当我在散步的时候，我在想什么"
date: "2023-05-20"
tags: ["read", "life",  "pain",  "friend"]
---
One does not become enlightened by imagining figures of light, but by making the darkness conscious. ― C.G. Jung

01 我是谁？

如果我不是我，我又是谁？

我一向非常讨厌自己的名字，很讨厌别人连名带姓地称呼我，我把这件事归结为某次成长路程的改名行为。上学的时候，更是对称呼感到惶恐，每一次被叫名字的都带着数不尽的坏消息。前几天，在路上，尝试自己出口叫自己，荒诞程度堪比“鹿小葵，你要加油!”度过适应期之后，变好了一些。

在一片空地面前，闭上眼睛，往前走，一步两步三步，第十步停下来。然后是，十一，十二，直到可以完全安心走完五十步。在心里笑自己，五十步笑百步。

在故宫的时刻，看着远方的白塔，楼梯上小女孩摆着各种各样的姿势，等朋友的间隙。突然没来由地觉得自己是个怪物，非常突然，但挥之不去。

我开始思考，我是谁？我是一个什么样的人？

从社会学意义上，我可以像简历一样，指出社会化自己的一面——
年龄，性别，工作，学历，专业，经历，擅长……
也可以像私人化写作一样，指出自己的爱好——
喜欢乐队，单口喜剧，看书（可以垂直细分），电影，小众文化（可以归类）……
但除此之外呢？我又是谁？我喜欢什么又不喜欢什么？我追求什么又不想要什么?

再细分。用一些描述词，在校期间，成绩一般，写论文水平不稳定，不是很投入的那种人，但追求一种虚无缥缈的运气，全情投入过却无法留下。

再垂直。情绪不够稳定，靠灵感活着。新浪潮，但守旧。受原生家庭困扰但是在撒谎。接受世俗意义上最好的教育之一但觉得无趣。不够社会化但可以学可以改变。

再拉伸。有一些朋友，但有待商榷。经常深夜发疯，渴望结束一切，会喝酒但次数不多。话极多表达欲极强但又很沉默。内核可能是无常，边界感模糊但又极强，个人主义者。

再纵深。希望不证明自己有用也会被爱。不相信誓言但贫穷。不相信绝对的功利主义，也不相信绝对的理想主义。习得别人的理论，书籍的知识，但没有智慧。

我在贴标签之后，再撕下来，我是谁？

我不知道。或许我只是在扮演他人。把学习到的属于人类的一些美好品德放在各种各样的经历里。在一些对外界反应的情况下，我像极了我的朋友，比如某个动作，某个语气，共情反应，假装理解，假装烦躁，因为需要这样。我被轻易拉近一些叙事，理解不评判，不理解激烈吐槽，上限不明，下限一眼可见，浅薄，漂浮，一无所知。喜欢自我评判改变，但虚无。

所以，我是谁？
what's your name？
捷径：我只是在做一些事情，把自己当一个工具人。
通路：获得某种身份，又保持一些个性。
过程：悬浮，未知。
结论是一种过程，看似痛苦，但是也是同质化的结构性的痛苦。

03 我是在逃避吗？

我在为谁创作？想象的听众是谁？

我一直在不断地删除，期待一个足够有分量的时刻，来开启接下来的生活。我写作，但每一个字都指向自己，为自己画了一个圈，狭隘。我知道有些问题别人没办法给我答案，这是某种意义上的存在主义危机。

即使我告诉自己，存在本身就有其意义，还是会问自己，往前一步呢？什么意义？是不是我活着只是工具上的意义，证明自己有用，证明自己有所谓的才华，证明自己的外表有些特色，证明自己的个性是合时宜的，所以一直以来，我在做证明题？

我躺在床上，和自我对话，虚假的一段对话。一直以来，我辩驳的对话，它说：你是个废物，你没有用，你没有办法进入学术生产体制，你不符合标准，你的性格不够社会化，你没办法维持任何一段亲密关系，你没办法和人顺利交往，你的时间所剩无多，你没办法冒险，你焦虑，你虚无，你的内在是一团空气。

我第一次停下来，问它：在某种意义上，你说得都对，所以你还想说什么？没用的背面就只是有用吗？我倒是要听听，你还想说什么。

对方隐没，沉默，再也不见。

一瞬间，开始体会到堂吉诃德对抗大风车的荒诞，这么多年，我就是在和这种东西对抗。所以我努力消除特点，砍掉，把自己塞进体系内，塞进社会时钟，把身体塞进更小的衣服，更好看的裙子，保留一些特色，或许是头发，或许是说话方式。但现实是，我反而顺应了一切，看似一切都好，运气不错，活在传统叙述体系下，直到大厦崩塌。创造一种氛围感的生活，买书看书喝酒去club，看展看剧，但从未在场过，感受力是没办法用语言表达的，但我一直在表达感受和情绪。如果连我自己都认为这是缺陷，而不是特点呢？所以我在一些我心知肚明的节点做错了，还妄图他人的原谅，妄图上天眷顾，某种意义上，今天的一切也是我一手造成的，忙碌对抗一些实际上并不重要的东西。

这种表达是没有任何价值的。

但归根结底，是我没有体会过逃离这些叙事体系的生活，我没有找到自己的创作母题。我没有体会过心理上的金钱富足，我没有体会过精神上的知识富足。反而越来越狭隘，我没有家乡，我也不需要乡愁。我借助那些一直对抗的声音，作为逃避的理由，哪怕是真正站到那些东西面前，保护自己也好，一次也好，但我从未这样做过。一个人又能接受多少情绪上的折磨呢？我感到害怕，如果有一天，我也变成了很多我看到的那样的人呢？在这个圈里彻底封闭。我没有勇敢反抗着这一切，我不够信任自己，我没有享受自己对自我的全部信任。

于是我放下了一些事，希望那些人和事到更大的世界去，而我们再也不见。

追问和反思。

在录音设备发明之前，我们为什么要唱歌？

在书籍出现之前，我们为什么要写作？

我想到世界的边缘去。

00 我想要被谁看见和听见？

在场是一种选择，而我一直选择出神。这是对自己不够诚实的表现，在对话中不断沉默和附和。避开真的问题，或者是他人规定的真问题，选择周边产物。

我想重新拥有文学和艺术给我陌生化的体验，万物都爱我，我是探索的载体。

我会选择去冒险，重新面对自己所处的现场。

或许将一直处在过渡期，提出问题，构建，但没有答案，一直流动，没有形状。

但我希望有一天我醒来，觉得我是在提供不一样的东西，且每天如此。


PS：

前几天想到一件事，想到自己按照既定的路线，如果全部完成了我还想做什么？我想，我还是想出去，哪怕只有一年都好，想体会不一样的生活，更宽广的视角，和更丰富的生命体验，不要再停留在文字世界里了。如果我拥有宇宙的尽头呢，还是想出去，想到世界的边缘去，那会让我觉得很安全。

朋友说：你已经在宇宙探索了。

嗯。






花洒坏了，昨晚半夜才洗上澡，无所事事躺着想一些事。

生活发生了一些变动，突然意识到一件事，我没同路人了，接下来的路，真的要一个人走了。最近出神很多次，看着对话框，都不知道要和谁发消息，在备忘录上写下大段的文字。

一直以来，我总是想知道，有没有人为失去过我而感到难过呢？还是觉得解脱？

得到了很多和过去认知相违背的东西。为过去很多真心实意的时刻想要跨火盆。

我问自己，友谊到底是怎么消逝的呢？想必是瞬间的事，突然错位的叙事体系。

某个瞬间，我们不再讨论日常，不再讨论社会事件，话题越发紧缩，措辞越发官方。忘记回消息，或者是干脆忽略，或者是无论对方回应什么，都不再期待回答，对对方的生活开始所知甚少。

终于，我意识到，是啊，我不再是靠着朋友蓄能的人了。

01 被爱？

昨天和母亲通话中，对方说，你就是读书太多了，才过不好，那么多人进了xx，不是也该有的很好吗？为什么偏偏是你这样？

我第一次用另一种语气说，或许你应该多读点书，才能听懂我在说什么，我们不是一个层面的问题，我也没办法解释，你说的这种传统叙事，是你的问题。

然后她回我，昨天给你买的水果怎么样，快睡。

也是我第一次意识到，她的认知组成的空气也是受害的一种，只是那些东西再也无法禁锢到我，或者是戳伤我，她只是以自己的认知在评判我，我们看到的世界始终是不一样的。

也不再质问自己，原来我就是被这种事情困住这么久。

承认了自己和对方的局限性，就这样吧，我不需要了。

我决定此后都将冒险。


02 被理解？

和想象的不同，说起来，也不是擅长交友的人。或者说，维持那种看上去很nice的亲密关系，我不擅长也做不到。

在人际交往一事上，总是充满了诸多问题，我想在我年少时听到的那句话是对的，我果然是喜新厌旧的人。现在，我从害怕那个评判到现在坦然接受，是啊，我就事天生追求新鲜感和快乐，我就是喜欢一个人，不喜欢集体主义，但在一起的那一刻给出的“爱”浓度也是百分百，不是吗？即使我永远是被留下的那个人，或者是先说再见的那个人。

我也为了那些被理解也付出了许多忍耐，因为我认为那是正常的生活。只是从未想过，正常的生活是不是自己想要的。过去想要得到什么，谋求一些体面和安全并存的平衡，我没有一直勇敢，但是片刻的勇敢也让我走向了无畏。

我不想过上那种，结婚生子送孩子上学还被挑三拣四说饭不好吃的生活。寻求某些特定的人来理解和认同，不过是将自己一部分的独立和自由交到了他人手上，以换取多巴胺的分泌，没关系，我们还可以自己创造内啡肽，快乐不止一种。

或许，某些选择不仅是选择呢?而是选择走进了某种叙事体系，然后变成了其中的一部分，就像我在当年来到这所城市所写下的那句话一样：建造象牙塔的人，变成了象牙塔的一部分。


03被关怀？

在我寻死觅活的一些岁月里，大家变着法的给我说一些存活的理由。


即使我感谢每一条，也不觉得那是支持我做很多事的理由。最近工作上也发生了很多事件，听着各种各样的声音，预计会产生一些波动，又开始思考一些事情。

有时候，在环境中保全自己都是困难的事。但是，我还是会选择积极发声，即使“女性主义不是让人感到幸福的理论”，与此同时，我想到更安全的地方去，脚踏实地走向某处。我觉得我总是在等待一个叙事模板，追求“被理解”，“被爱”和“被关怀”，但其实这些没那么必要。

未来，只要我活着，就可以提供另一种不同的叙事。



“将来时的离我而去变成了一个现在时的命令式：我必须忍受一切。”

唯一的否定句：难道我没有在工作吗？




在工作上遭遇了难以言喻的痛苦，越过我，才知道原来周末那些昏睡都是为了什么。快逃，我听见她大喊。

当被剖开私下展示出来，临泽而渔。

是我潜意识的有意为之？还是我的痛苦溢了出来，连物理意义都感受得到。怎么会？该如何逃脱？


同样的事情再次降临——

我恨自己的一些不够谨慎，比如说不注重自我的隐私。过于轻信他人。我感到不安全，感到疲惫，我不想要被过度关心。

但我是否是缺爱的？不够富足的？我以为那些降临在身上的不幸，都来自于缺乏的自我保护和对环境的不过敏感，或说，过于敏感，于是我更加沉默。

逃掉了一场宴会，某种意义上，没有下定决心断开的链接，于是我问我自己，你是因为自我保护还是自我厌恶，因为你够稳定，没办法加入既定对话。一次微不足道的反抗，一次出于自我保护的逃离，骨子里的血，想换掉她，体重想换掉它。

评价他人让我觉得毫无意义，我们的生活是建立在他人之上吗？我表示困惑。

我不知道未来的人生计划，在永恒的陈述里，是唯一的否定句，可是，我难道没有在工作吗？为何体面和优雅从来不是留给我的？我发现了一些真相，我想要呕吐，想要酗酒，制止了自己。

我想起一些过往，自以为是的时刻，看似坦诚，实则是不顾死活，怎么办，后方没有路，怎么办，前方全是雾，慢慢地像一只气球一样瘪了下去

——我还是，当不好人类。

她在挣扎：我一边建造一边被摧毁



会经常处于应激，然后，被话语打动。即使我知道是危险的，结束后惊惶不安，是否会被出卖?我不知道，一次次陷入类似的境遇，我为什么还没有学会生存的智慧？

只能以绝望回馈，我是坚强的吗？我是否拥有自我？

我看着有人坐在人群中央，戴上耳机，旁若无人在打字。

驻足，观看，房间里有大象吗？还是我只是在含糊嚎叫。

为何我不适应于任何一个地方？为何。到底是为何。

我接过电话，在路上流泪，被风吹过，干涸一片，跌跌撞撞走在街上，言语失去效用。

真相在我面前显现。

一觉醒来，忘记了太多人和太多过往，爱过的地方空荡荡的，好像被填满了，但区别于以前的物质，到底什么时刻说什么话是对的？如何判断我的状态？全身而退？我是谁？我究竟是谁？

我从来都不知道，碎掉再整合，周而复始，重蹈覆辙。

我的心，再一次差点碎掉，在我，发现之前。

我好怕，但我失去了感受到怕的触觉。

谨言慎行，再一次刻在了我的血液里。

但我又觉得好悲哀，好难过，却无能为力，我不是为了死亡而生的，不是吗？

——我什么都不懂。

Onenight in beijing：当然要去后海


去跳海喝酒，春风沉醉的夜晚。

当我喝酒时，我觉得我产生了智慧，在醉意中解决所有问题。

有意克制，不能说，不能言，要拒绝，要反对，要旗帜鲜明，也要沉默

……

我知道，我被人关注，也不再被人关注，我很重要，但没有那么重要。

搞砸了一切。我不再猜测他人，到此为止吧，到此为止，你听到没有？

变得越加愤怒，谨小慎微，糅合在一起，像个大型怪物，真庸俗啊。

不要问我，不要评判，不要忽略，不要，我不要。

——我可以得救了。

后记：假期的时候，朋友来北京。仿若波粒二象性一样，在中间和周围的时间里不断地波动，有时像极了过去莽撞的样子，有时回到更过去，胡言乱语，有时像去年漫游的时刻，觉得放松释然，有时又释放出巨大的爱意，好像一切都尚未发生，有时又回到现在，困倦中一言不发。每一个都是我，但每一个都不是我，每一个状态产生再湮灭，早上起来，发现自己过去执着的爱恨全部消失，感到茫然，我感到自己被填充，但却用了另一种材料，很奇怪的质感，但并不讨厌。

机器人的心脏

也可以用棉花组成，同样柔软，只是不再跳动。
每一次失控都会想到自己

许下的愿望——

菩萨，我答应过你，我会好好生活的。

无论发生什么。


第一次知道丢莱卡，大概是来自一句“亚逼，都喜欢丢莱卡和脏手指。”

2021年的时候，密集地在听丢莱卡，印象比较深的是两件事:

在系里的教室改卷子，窗外是大雨滂沱，放了一首歌，好像是《年轻的士兵》还是《燃烧的平原》，卷子中最后一首诗是“此地是妆台，不可有悲哀”，是废名写的呢。

520的时候，丢莱卡在京演出，因为遗憾，没有去，在大巴上听完了好几遍《苏丽珂》。也是并列在想看却没有去看的演出榜首之一，即使之后的每一年我都去看过丢莱卡。

去听的原因也很简单，只是为了一首现场版的《春天音乐》。

我所知道的丢莱卡

官方介绍是——1957年，“伴侣2号”人造卫星搭载流浪狗莱卡飞向太空。绕地第四圈，温控故障，莱卡死于高温。次年苏联回收太空舱，莱卡在大气层化为灰烬。丢莱卡（Wasted Laika），难听波普冉冉新星，东欧平原偶像团体。擅长暴躁地演奏二十世纪的音乐、滥用高密度的语言。为了庆典中被消耗和被遗弃的。

看到这个介绍的时候，我就想，不愧是学中文的人，这太文学意象了，所以莱卡这只小狗在太空中会感到孤独吗？（涂有一只狗就叫莱卡）如果用更标签化的词来和乐队扯上关系，大概是左翼，演出时候的主场涂俊南总是戴着一顶很大的帽子。至今也记得，他在大学期间横穿整个俄罗斯的故事。革命、波拉尼奥，等等都是在歌词里面不断出现的意象。主唱会使用的私人化表达则有红蜻蜓、绿孔雀、网、重蹈覆辙。

写到这里忘记说了，这是一个从校园乐队起家的乐队。很难用一个具体的风格来概括乐队本身，主唱涂俊南的魅力大于乐队本身，或者是乐队就是他的自我表达，在乐队创始的前几年里，人员流动非常大。核心还是涂俊南和李堂华，这两个人曾经在校园的时候就跑去教学楼打地铺作为排练厅。听上去非常朋克，主唱还写诗，后来有人对我说：

他就是我想象中中文人该有的样子，我是说，才华上面。

歌曲被人喜欢的点，还是在于歌词，毕竟编曲很简单，一点也不复杂。歌词有的简单有的华丽，但总带着一种氛围感的表达。看过涂写其他东西，用他的话来说，写作从未发生，只是一种自我化的表达。他身上也有很多争议性的问题，比如说感情生活、女性主义、巧言令色等等。去盲区喝过几次酒，涂俊南做的南昌拌粉真的很好吃！我觉得他身上有种随意感，不是洒脱，就是随意——不节制，快点死。

丢莱卡的现场，被月亮组评价为“打铁”。

非常形象，主唱靠魅力取胜，在舞台上有一种自暴自弃的感觉，酗酒，唱歌，跑调。还有中间很多的talk，有乐器，关于口琴，手风琴，口哨，还有其他。时常怀疑主唱有表演型人格，在舞台上的时候，宿醉地转圈脱衣，含糊不清的歌词，语焉不详地表达，举着玫瑰花的声调，还有最后的致谢。这种时候，我想他也是真的在对着台下的人歌唱。

印象最深的一场是半年前才看不久的“此时此地”。主唱以大喘气的姿态站在台上说，第一次觉得这个病真实地影响到了我，真是太好了。这一场也是我心率直接飙升到175的一场，在年末感受到自由真是太好了。

关于这个乐队，知道的——表达。他们对参与社会现实有很大的热情，以高密度演出和diy被人所津津乐道。主唱本身也参与一些社会议题的表达，关注现实。他们的歌里面有现实主义倾向吗？

早些年这种感觉非常突出，比如说在《健忘的平原》这张

EP里：

书记员 执行枪决的山冈

望见什么 五月的牧场
夏季风 吹石蘑菇

哪株是解放 哪株是我的俘虏

（燃烧的平原）

我的皮鞋是舞池里的图章 / 我和你的父亲一样失常 / 眼里结满不确切的网

来问我明天上不上班 / 来问我婚姻的遗憾 / 来当我手里的云团
（工人体验馆）

从这些歌词里可以看出来，苏俄，拉美，工人。在我看来，此时的歌词只是对书籍的一种记录，就像一种文学创作一样。虽然不是一个纯粹虚构的作品，但是也没有和现实产生直接的联系，只是现实主义的元素异常丰富。《空响炮》《水星》《小偷》这些都是关于一种政治上的情感倾向，但我认为这些东西来自新闻记录和书籍而不是一种个人的真实体验。

我反而最喜欢的是丢莱卡的下一张专辑，其中《救命公园》是最喜欢的一首之一，因为来自主唱真实经历的再创作，充满了生活化的场景，在暂停酒馆关闭之后，他用了很短的时间的就写出了这首歌：

啤酒是公正的琥珀
可以收留任何奇怪的飞虫
随后一切飞虫
重归于
重归于火焰
在暂停中奔驰
朋友我也常被庸俗打动
等夜晚吹成烈焰
就变成最快活的风


于是到了第二张《走神的卫星》，表达变得更加柔和，这种情感倾向也被处理得更细腻。封面取自一个氢气球打气的新闻图片。在这张专辑里面，情绪变得更加私人化，隐晦，更容易和现场的观众产生共情。《春天音乐》和《年轻的士兵》是现场大合唱最多的歌，某一场，完全不懂这个乐队的人，拉着我听我科普，在春天这首歌响起来的时候，开心地说，好棒啊。

我一直觉得，涂是一个很会写比喻的人，也留下了足够多的空间供人想象，文字成为表达的工具，比如说这首《春天音乐》就写于他和葱分手的时候：
对话 呕吐 结网
/
为他人的眼睛流泪/
不合时宜的忏悔
到底要如何/
全身而退/
虫飞薨薨
/虫飞薨薨 甘与子同梦
可春天是一枚硬币/
又落在你手里/
爱人今夜是/
华容道的最后一块
用力 加速 酗酒 重蹈覆辙/
春天为什么会这么难熬呢/
虫飞薨薨/
虫飞薨薨
关掉所有灯 永恒吓不倒我们/
可春天是一列火车/
你来不及或者躲不开
可春天是亡魂来电
/
我听不清 握住听筒碰杯/
由春天将我的心分开
像是昼夜 像枚橙子那样/
可哪位先知会从中走来/
他不必告诉我 幸福在哪里
但它是谁的 到底是什么
/
到底是什么

我想我们大概都有这样的时刻，觉得快要逃脱了，再努力一点就可以离开了，却发现一切都还留在原地，春天从来都是残忍的季节，是艾略特笔下的荒原。可以说，在这张专辑里面，丢莱卡和听众之间创立了更多的连接感，从原本的凝视走向共情。

这也是我每年都会去听一次丢莱卡的原因，等待《春天音乐》中自行车铃铛响起的那一刻。虽然这首歌不能保护你，但是be your parachute。
推荐乐队：
海朋森
梅卡德尔

卧轨的火车
……


后记：写的比较随意的一篇乐队推荐，今年还没去看丢莱卡。可能是看得太多听得太多，所以无从下手，但也不想写成正儿八经的东西，于是有了随意的行文，想到哪里写到哪里。在某次端午节听完丢莱卡之后，同行的友人说，不希望你以后来听这个乐队，有时候他们的情感表达会让你走向另一端，希望你不要再漂浮在天空上，而是活在大地上。在五月过去的这几天里，突然有了这种感觉，告诉自己“我没有错，我不需要感到害怕或羞愧”“我没有在等待任何人，所以不需要感到迟疑或被困住，我不是被抛下的那个”。顿时感觉自己的焦虑和抑郁倾向好了大半，每一天醒来都会忘记过去核心中情感强烈的那部分，但生活还是一地荒芜，需要继续构建。有时候会想，因为有了共同经历才成为的好友，但共同经历消亡之后，随之的情感也会逐渐改变。

前进吧，我可怜的心。



早上起来的时候，发现耳机又不知道被自己扔到哪里去了。骑车出门，关注点只有晃晃悠悠骑到重点，到达目的地才看表，发现比玩往常的时间要快一些，真实让人觉得不可思议。没有电子设备的干扰下，不四处张望，快了十分钟。

注意力被集中在了有限的位置，像脑子里有一条羊毛毡做的大金鱼，惰性气体。被关在透明的袋子里。往常过于活跃的神经被集中在了一点，反而发现了很多细节上的错误——以前怎么会是这样？为什么当时没发现？

恍恍惚惚地，好像是走在棉花上，浑身冷得快要融化掉，写完了一场周五要投的稿件，所以pr也要快点写起来了。觉得有些烦躁，但是烦躁也散发不出来，像极了吃完精神类药物后的反应，但此刻确实活在毛玻璃中，无力，好困。想起了初中时做的数学题，原来辅助线只要画在这里就可以了，那为何？

于是叫了外卖，买了一副新的有线耳机，就扔在工位上，以备不时之需，忍耐再三还是去买了饼干——不是想吃的奥利奥，而是提子味。午间，一点东西也没有咽下，浑然睡去，屡次惊醒，像极了我破碎的睡眠，此时隐隐胃疼，奇妙地觉得自己是在

2021年的图书馆，写一篇未完的论文，我想，是不是它在召唤我，去写完关于流行乐的所有研究。又或许是在状态上，比较接近当时，总是生病，难受，度日如年。在对面的食堂，等待一场大雨，我知道我是无关紧要的。

我感受到生活正在细密地回归应有的轨道，就像是两年的事情不过是一场玩笑，从未受过伤，从未离开过药，只要我此时此刻走出去，远方就是坚毅不变的楼宇。

意外地发现，自己现在不会轻易的想要，或者说，那种想要大不了就结束自己的生命，的想法，悄然沉在了湖底。连我自己也想不明白，想不懂，为什么那么多年我会有这种念头，所以我觉得她很了不起，非常了不起，即使我从未懂过她，一直恨她，搞砸了一切，本应做到的却选择性忽略。直到今天，此时此地，我才明白，那是一种自我的横斜，也是抵抗，是我这两年间不断面对的过往。被时间拉回最初，我永远是被抛下等待的那个，于是我觉得不安。但

就在刚才，我拿到了新耳机，放了一首草东，感觉和歌曲之前隔得太远了。最近时常感觉不知道回复什么，当世界向我打开的时候，我不知道说什么好。许多对话变得温和，还有截断，我不再手忙脚乱，笨拙如斯，想知道，是不是在我不知道的时候，悄悄地和平行宇宙的自己换了个世界，就像几年前的那样，时间发生了错乱，从随时随地一下到了此时此地。在不经意间，大脑的路被拓宽，神经突触与突触之间产生了新的链接。

原来，注意力集中的时候，时间会这么漫长。

被固定被聚焦在某一件事上，就是所谓具体。

我以为，我都忘了

就像，就像水母盘踞在记忆深处

忽地一声雷——

一层层走进地下室

你在做什么？

也就是从此时此刻决定

再也不想过上班打卡日复一日的生活了。

一直以来我在做什么？

肯定是，那时候脑子还没有彻底长好。

毕竟人的前额叶要到25左右才成熟哇。


碎碎念：

朋友and友邻：天啊，快回去休息，别打工了。

我：还有四个小时！来都来了！

现在的我：四个小时好难熬啊，怎么这么漫长。

好的，写完之后还有三个小时，会以一个幻想中百米冲刺的形象走向落日。


1/
万物静默如谜，我想向你描述这场漫游。
2/
想当一个快乐的傻子
3/
我们不可能战胜什么，但也可以永不投降
4/
西西弗斯不会胜利，但西西弗斯永不投降
5/
和世界分享我的好奇
6/
琥珀的宿醉之星好好听啊
7/
不要害怕，要自信
8/
ADHD的最大问题是——不会时间管理——也就是没有过去也没有未来
9/
起床，做一件让自己幸福的事
10/
当时也和当下一样闷热吗？
12/
接受和接纳都是经验的一部分
13/
从一场高热中苏醒
14/
这个世界不会永远有胶带保证你的安全
15/
失去曾经来说对我很重要的人和事
But 大丈夫です
16/
有些东西，但你遇到的时候，你才知道，自己被填满了
17/
在意识海深处游泳
18/
总之，先站起来，把手脚都活动起来
19/
还是要听巴赫

HAPPT TIME:

突然就被释放了，仿佛被宇宙亲了一口。可能是因为反思自己身上的东亚性太久了，可能是因为远离“正确”的叙事太久了，不再献祭，也不再在指令和执行之间寻找精妙的严丝合缝。从下班路上那一刻起，突然就不再觉得自己not enough，觉得一切都可以接受，我就是我。

可能是被樱点赞的那一刻，踏实走路，认真吃饭，永远走向未知的前方——这一信念，也通过按键传到了我这里。看到什么，心情都变得特别特别好，好像进入兰亭集序走了一圈。俯仰之间，已为陈迹。

生活其实可以这么简单的吗？那我之前是在做什么？

我问宇宙人生本质是虚无的话，活着有什么意义？眼前出现了五彩斑斓的黑，可能世界的本质是数学。由衷地感受到无条件的爱，来自于宇宙，当我爱着宇宙的时候，宇宙也在同样爱着我。来地球的目的是为了和世界分享我的好奇心，就像一只猫一样。

やっぱり爱会流向不缺爱的人

生的喜悦是——活着虽然时不时有痛苦，偶尔也被击溃，但也很开心。

我要下班啦，请你看花，是铃兰


渡过了非常非常痛苦的周末，醒来的时候给小王发消息：

我们会一直这么痛苦，还是只是现在如此？

她说：可能是吧。

我就想，还好我还有小王。在这种时候，我们就像两只痛苦电波相通的机器人。

周末睡得太多，导致现在反胃呕吐中，梦见很多场景，每一帧画面都指向生存危机。我梦见，W老师抽着烟问我：“还给你开那么低吗？”；母亲在电话里用一种忧心忡忡地语气说“你哥失业了，他当时就选错了，应该读博。”“你快点回来，稳定。”

于是我建立的“我的人生不会轻易毁灭”被砸出了缝隙，我看我自己，贫穷，无知，我骑着自行车赶往上班的路，我默念“我的人生不能这样，我必须做点什么。”“

中午的时候，和同事走在路上，一样的吐槽北京的房价之高，但是以我们的专业，也回不去二线城市，回去的命运既定——考公务员考编制。

可是，我还没有真正的活过啊。

我想起小王问我：“如果到三十岁还没读上博士呢？”我不知道，我在十几平的房子里觉得窒息。为何我们被困在这里？我的脑子里一直出现安藤樱在《白河夜船》中的表演，她一边卸掉黑色指甲油一边电话，在公园里“从活动手脚开始吧。”我默念，“我必须做点什么，我不能用药骗过自己，我要运动，我要看书，我要去更远的地方。我要像安藤樱一样活着。”

王小波在《黄金时代》里写：
“那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代。
我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。
后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。
可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。
我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。”

搜集资料的时候，默然，用萧红的“黄金时代”作为PPT的页面，那是学科留给我的印迹。

醒来之后，焦虑到发抖，有时候也会想，陷入浑浑噩噩的痛苦，会不会好一些，就像以前一样听歌漫游，不，我不能，因为时间有限，是的，所以我要阅读，要学习。

即使我剪短发，染标新立异的头发，但我也知道，我很普通，以最庸常的方式在进行一些事。

一个博主说“先活下来，再瘦下来；先活下来，再体面下来。”是的，活下来了，所以要好好处理生活和自己。

换种活法吧。好想去日本，和朋友一起旅行。

这个夏天，会有好事发生的吧。

去年的五月

正是我在北平吃青杏的时节

今年的五月我生活的痛苦

真是有如青杏般的滋味

萧红 《黄金时代》

520那天，去央美看了本科生展，第一次断网，完全欣赏，漫游。本科生可以真好，想象力丰富，想再去读一个央美的硕士，也想去大都会博物馆看看朋友看过的风景。自己的作品在展览一定很幸福吧，想必和我们被封存到数据库的论文完全不一样的感觉。看完便跑去了798吃粉，坐在京A的露台上喝酒喝到吐，强迫性的继续灌自己，到底是没醉，只是在自虐。只是，以后再也不想吃粉和喝酒了，遂决定好好减脂和养生，竟是以这样的时刻和方式。

窗外的外国人一直在聊天，我想，原来所谓的语境是这样，我竟然也可以听懂了，在没有字幕的情况下，他们好快乐好松弛，衣服也很好看。

坐在躺椅上，被夜风吹过，空空如也的胃，第一次在北京觉得自由，在醉意中被城市完全接纳。在公交车上慢悠悠的往回走，路过亮马河，路过工体。本来约好了回校一趟，再看一次塞万提斯，竟也失约，但吐出来的酒和炸鸡也是去年的此情此景，只是去年哭了出来，今年只觉得坦然。

曾经在塞万提斯的雕像前许了无数的愿望，周五的时候写了一封不会寄出的感想，我写道：

相册推荐给我“去年今日”的时候，才发现原来是我们答辩的日子。即使不刻意想起或遗忘，也能分毫毕现地回忆起当时的场景，顺着相册翻阅了那一小段时光，后又翻出硕论来看。时隔一年，才看懂当时诸多迹象，又看课件，方又明白一些学术的影子。不觉可笑，最近记忆力和行动力恢复得大好，但又觉得来得太晚，竟是这个时刻。或许，某种意义上，到底也算未辜负过去三年，只是造化弄人罢了。

靠近的时候，会以这种语气在说话。为这件事难过了很久，常年活在焦虑里，无论是精神上还是生存上，都时刻紧绷。阅读障碍加上其他的问题一直困扰我，嗜睡，被影响。还以为自己会一直这样，竟也慢慢好起来。


算了算，自己也算彻底躺倒了三个月，懒散度日，想做什么就做什么，大抵可以回答去年这个时候提出的问题——精神家园是不存在的。做一些光怪陆离的梦，如果真的重启人生，我会改变什么吗？我想什么都不会改变，只是想有更多的智慧去处理生活，不想被关系和评价困住，也不会把这段经历视之为“一小段弯路”。这一年来，听了很多次，他人的自己的——你的人生完蛋了，你的一手好牌打烂了。有时候，是这种话语困住了我，觉得周围都是蜘蛛丝，在人生走向所谓的毁灭的同时，太阳还是照常升起，渡过了无数日日夜夜，也往前走了不少的路，没有轻易完了哦，只是没有那么“成功”罢了。

开始对人类失去兴趣，对生活有一些感想。近日经常有那些认知被打破的时刻，原来以前的自己如此狭隘，困住自己的除了环境，还有自己。和一位友邻说起近况，近似安慰的搬出了那些惯用说法，我说：

当时一些师姐真情实意的拉着我说过，不要在这里读博，不希望你变成那样无趣的人，所以好像也没什么好遗憾的。
对方回我，

我想也许每个人不一样，你不一定会变成无趣。

突然间愣住，谢谢对方，也确信从朋友那里得到过无条件的爱，是啊，我不是一直坚信，如果是我的话，可以做出不一样的人生，到底是失约了，对学术的热望一直都是真的。但这种失约又是必然，认真地说，蛮喜欢现在的状态，一种久违的自由和谐，突然获得了无尽的勇气和行动力，相逢好似初相识，到老终无怨恨心。我很难描述这种自由具体的形状，但想起过去，诚然已没什么特别的感觉。听播客，绿宝说起那件事，我就想，原来大家都一样。现在经常会懊悔，在对话框打出大量的自我表达，被一两句话回复的时候，只觉得人类的悲欢并不相通，不如做点系统性的东西，哪有那么多对话。

午饭的时候，同事在讨论结婚生子，默默带上耳机，听草东。朋友圈不是在毕业就是在结婚，热闹是他们的和我无关，但自己也觉得没什么，被遗忘也没什么，我在很认真地生活，掌握了一点点生活的智慧。那时候无数个日夜真心实意的觉得自己可以活到今天为止，不想看到明天也不想知道答案，总觉得生活很沉重，一点也不想面对，然而，我忘记了，墙够厚确实可以保护人，但是也可以隔绝很多东西。有几位友人说我现在的状态特别好，我也觉得，一种不顾别人死活的美感。

今晚是时候出去跑步了。

远离一切颠倒梦想。






     
