---
title: "夜游"
date: "2022-07-11"
---
all is vanity and vexation of spirit

一
想到的是《兰亭集序》里，“情随事迁，感慨系之矣”。
六月过得昏沉，毫无记录，不是在昏睡，就是忽然惊醒，夜半，换上衣服，去散步。
月中，坐在图书馆门口，靠着石狮子，半梦半醒的听完一张万青的《冀西南林北路行》，上空是雷声隐隐。
图书馆几乎是浪费了我太多人生的地方，熟悉哪里的窗会看见落日，穹顶像巨人的眼，一杯咖啡就是一天，明日难测，就放任潮流划水道。



被生活追赶的一刻也不停，很难想清楚自己到底想要什么，与其说是迷惘，
不如说是逃避吧，怀疑自己做的一切决定，但
又不想面对。被封控在园子里， 很少出门呼吸新鲜空气，北锣散步的时候，还是会开心记起，部分店铺的特色。
在园子里散步，游荡，几乎不读书，小烦恼不断，拒绝面对，
阴影笼罩在
上空，
离校的时间一拖再拖，但也终于在
言语之间摆脱了某些人留下的影响，剔除掉某些性格，睡一觉，就继续面对生活，想去有帅气老板的酒吧喝上一杯。
一直以来，想说的很多，
但最后又什么都不想说，
可能去年朋友都毕业了，生命中重要的朋友都不在校，连离别都变得轻飘飘的
，唯一牵挂的就是，燕园草木，
但
草木无情，不解烦忧，长夏将尽。



值得纪念的事，好像不是毕业典礼（又过敏），而是和家属的会面。
见面前，挑首饰和衣服，买花，像极了要见暗恋已久的人。



对方送我的玉，坚持佩戴于每一个重大场合，在焦虑的时候，一颗一颗数珠子，缓解了大部分不适，也逐渐覆盖以前一焦虑就想找人说话的习惯。
想来，
人的习惯
也很容易养成，每天互道早安晚安，中午突击检查吃饭，约定未来，都是生活秩序生成的一部分。


从此，北京又多了一份牵挂。
——我要是走了，你会想我吗？

——我还在北京受苦，你休想丢下我就跑。



虽然我还是讨厌这个世界的大部分，始终很难喜欢一个人和生活的全部，但总有时刻让我觉得值得。
毕竟，真正的关心和爱意永远会被感受到，无关是否会见面，因为我们的心是贴在一起的。
“打开自己，交付信任”始终是
很重要的能力，最近的心态也
变成像X那样，打开自己，已经没有什么好藏的了。
偶尔冒出来，进行留言板式聊天，X说，认识你这么久，你拍照要是能笑，算我输。
（哈哈哈哈哈



镜花水月一场空，或许是人生常态，
从失败中找寻意义，本身就是一种无用之安慰。
但也始终庆幸，遇到了很好的友人，若非她们，我非今日之我。
比起人生取得什么重大成就，我还是更珍惜那些陪我一起吐槽生活，鼓励我，和我在一起，听我诉说的大家。


也始终惦记并喜欢十八岁时候自己的莽撞，欣赏二十岁时候自己的倔强，但都是虚空，都是捕风。
与其说想要能一直保持年轻和一点幼稚，不如说，希望可以一直勇敢，持续勇敢，保持一点天真和希望。

但我将坦然，欣然。
我将大笑，
我将歌唱。
祝愉快，创作与生活。

2022.6.30

二
说来巧合，离校和离职发生在相同的两天，看的最后一个文本是《哈姆雷特》。
从七月开始就在练习告别，在匆忙之中，结束自己潦草的三年燕园生活，我恨这个地方但与此同时，诚然也是爱的，二者没有先后之别。
找房的过程也充满了意外，因为疫情困于校内，只能线上看房，再委托表姐帮忙，一直到七月五日才决定下来。从安定门回来的那天，下大雨，出地铁的时候，很多人在路边等雨停，而我插上耳机，冲进雨中，闲庭信步走回学校，劈头盖脸淋了一身，浑身湿透。想到某一天夜晚，从安定门回来也是如此，只是那时尚无在雨中散步的勇气。
也许是因为逐渐孤身一人，孑然一身勇，不禁想起来北京的时候，在北京出差的哥哥说，帝都居，大不易，便以此为题，在正式成为社畜前，写点什么。



七月一日，去公司开会，笑曰，实现了莎士比亚自由。
迄今为止，一个月之内的实习期，看完了《仲夏夜之梦》，《罗密欧与朱丽叶》，《哈姆雷特》，以及之后还能不能看到的《威尼斯商人》。
中午聚餐是粤菜，是很有趣的同事。
走的时候，去看文治工位的墙，很多五条人的海报，也期待着，仁科的新书。





七月二日，和st，见面，喝酒，今朝有酒今朝醉，也想去更好的地方。
和人谈论起自己的工作和喜欢的乐队，也很久没有平和沉默舒适的待在一个环境中。
七月三日，在安定门附近看房，一直下雨，举着学校的伞，觉得处在某种庇护之中。
七月五日，正式定下来，室友说，哇，你住school附近哦。
七月七日，搬家。
大太阳下，从四楼搬下大部分东西，在货拉拉上看夕阳，从海淀到东城，一路上沉默的想落泪，ZQ说，你是应该难过的。放置完东西，发现对面是一家自己很喜欢的面店，想给只有一面之缘的一个人发消息，才想起，没有对方微信，但也是近日来难得涌上的分享欲。
固执回校居住，晚上继续看稿，难得安眠。



七月八日，在校内，一路走一路哭，被学校抛弃，赶出，也从未离开过学校。
很多话从脑海中涌出，即使有时知道说话者无意，但还是会不间断想起，我自己是知道的，便不用一而再再而三的提醒我，我在
这里过得多么不堪。

晚上和cc见面，难得排队到了芈重山，甚是欢喜，作为离别的最后一餐。

从南门走到五道口，在地铁站，买了莲花，和对方
播报开花进度，以后也要经常见面。





周日，回校看了最后一出戏，本周内第三个版本，台词熟悉的要背出来，但还是在开场黑暗中，坦荡的哭出来，我不甘心，生活已是如此。

吃了米粉，作为离校最后一餐。




搬家后，从雍和宫到安定门，散步路线，按照学校的摆设安置了新家，多少对未知生活有所安心。
路过雍和宫的时候还想，即使有人说，
那么多人，神佛看不见你的愿望，那我也要日日来祈祷。
实现了咖啡自由，关闭朋友圈，开始禁言，决定多多少少每周都更一次公众号。
想知道近况关心的人，
是不会通过朋友圈这个渠道，知道我过的如何，
真正有
来往的人，互相关心的人，
永远都会
知道我的生活
面貌。






Good night！

三

从
某种意义上
而言
，也是带薪读书。
自从结束硕论写作以来，高
密度地阅读逐渐
下
降。或说进入研三
以后，
阅读文学作品的时间越来越少。
书桌上的书目
总是文学史或有用的东西。之前
的
实习期也近乎不写作，与此同时，厌恶写东西
，
每写一句，就会出现一句旧日规训，时时提醒自己，写作是羞耻的，句子是不合规的，叙事是不文学的。
但由于工作，开始写作复健，在文字上的表达欲和敏感度也日益加强
，
和文字逐渐亲近起来，或许也是大量阅读导致的
。
“被迫”读书写作的过程中，逐渐摆脱了四平八稳的学术写作，
但也没有彻底摆脱，但
也意识到，此前的写作规训真实影响到了自己
，
用句庸俗的话来说，便是你读的书构成了你自己。


生活也是一地鸡毛，某天晚上，删去了朋友圈所有内容，发豆瓣欢呼雀跃，我没了，就像水消失在水中。
一直喜欢做这种事情，反复删去，虽然积习难改，但仍会得到某种解脱。
新搬的住处（更愿意称之为临时居住地，而不是
“家”）门口有一家酒吧，跳海，早
C
晚
A
的配置，里面养着一只很可爱的猫咪，很喜欢最上层的天台，能望见自己的居住地所在的楼，在一排低矮的平房中，鹤立鸡群。虽然公司旁边也有咖啡馆，咖啡的口感就像盲盒一样，有时像烧煳的水，有时难得清爽。也觉得或许来公司附近看书写作，总像是在加班一样的别扭感，遂决定以后周末都来跳海待着。


琐碎的小事遍地，时间被不断压缩（最近好讨厌被字句，但是又会使用），只能在纸上只言片语的记下什么。苦中作乐的，用鲁迅的一句话来说就是，时间就是海绵里的水，挤一挤总是有的（大抵如此，具体的记不清啦）。习惯于散步和忙里偷闲，但是总是安排不得当，不由懊恼。


形成了一套例行叙事，做饭，洗澡，看书，睡觉。但还是耗费时间，于是打算以后周内少开火，以沙拉为主。因为想多睡几分钟，临睡前会将咖啡做好，放进冰箱，有时候会觉得，鸳鸯已经不足以满足我了，
需要酒精，但也只是说说而已，少喝酒，甚至尽量不喝，克制买酒的欲望。说来也是好笑，给人的形象是以经常去酒吧的存在，事实上呢？虽然很喜欢酒吧以及酒吧的天台，但是不喜欢自己独自一人去酒吧，总觉得是什么买醉行为一样，总是路过，还是和人一起喝酒比较快乐。
ST
回
HK
之前，一起在
school
的天台喝了一杯，坐在一棵树的旁边，啤酒很苦，一点也不好喝，但胜在我喜欢那个天台。每天泡人参片，早晨去倒掉，杯子里的人参就像眼睛一样，望着我。买了五条人的海报贴在工位上，在靠近自己的那张上，用黑色水笔写下来最近经常用的一句“真叛逆啊，以一种最庸常的方式”。



恢复了一点习惯是，散步的时候听播客，写不出来的时候听歌（摇滚和古琴是一回事）。最近看的文本总是有着一种潮湿感，经常会产生一种，我在做什么，我是不是在做无意义的事，然后默默地呼吸，世界和身边，包括我自己在做的事，每天出版那么多书，而我那么多都没见过，对很多都一无所知。却要绞尽脑汁赋予他们意义，阐释解构，像极了过去几年间我一直做的工作，不由得感慨道，当代文学批评真是了不起的存在。从工位望出去，晃在眼前的是一片绿，每天离开的时候，碎金般的阳光散在眼前，鸽子从头顶上空飞过，一天便如此过去。离
“人生如此，拿酒来”的生活越发远去。


有几天特别特别想念学校。有一天晚上极其想喝燕麦奶，以前下楼就可以买到的东西（虽然现在也是），但总归是不一样了，我再也无法去全家买喜欢的牌子，然后从图书馆到未名湖。还有一天是，发现新买的蔬菜即使放进冰箱也坏掉了。即使住在喜欢散步的地方，靠近雍和宫，但是第一周还是会随时随地就难过起来。但在第二周，无论是洗衣液散了一地，还是早餐的三明治掉在了地上，都快速地解决，事情太多啦，情绪也逐渐减少，尽量减少叙述，增加客观，或者是，只想多睡一点，发疯和矫情到底远去了，但也不会惋惜，心要凉下来，是冰冷的热情。



我从未喜欢过工作，我的目标就是得过且过。

2022.7.18

四
周五下班去喝酒，
出来的时候，又下大雨，
走到跳海，拥挤嘈杂，不得已去了711躲雨。

之后去了北锣附近的一家小酒馆，热热闹闹，拥拥挤挤，有只猫困得不行，可爱极了，喝着喝着连我也困了，收了伞，淋着小雨一路走回安定门。成为和安定门的雨水之缘中的小小插曲。


每晚沿着雍和宫到安定门的路线散步的时候，路遇很多人，有人酗酒，摇摇晃晃走在夜色里，有人在school门口呕吐，有人坐在跳海门口互相分享一支烟，有外国人在北平机器附近三五成群。五道营门口和安定门的桥上总有背着吉他的人往来，那是另一个我始终未曾闯入过的世界，折叠之下的北京。我时常痛恨自己的情绪化，酒后的情感泛滥，但也喜欢自由，喜欢真诚。
此情此景，
也会想到，
《恋人絮语》中对可爱的解释是，
说不清自己对恋人的感情就会用“
可爱”这个词形容，拉丁语l'
ipse意为“是他，确实就是他。
”还有《牡丹亭外》里咿咿呀呀的唱腔，你问我怕什么，
怕不能遇见你，
这世间有点假。
我经常在想，这些男男女女在想什么呢？喝酒是一件忘忧之事吗？那些事情是真的有意思吗？但与此同时，这些问句也是对自我的反讽，是当代电影大师的《这些事情是真的有意思吗》，写歌的人假正经，听歌的人真无情。



吉光片羽，想起某晚出门，一个外国女人骑着自行车遛狗，路过的时候冲我笑了一下，不禁想起蒙娜丽莎。

每次越靠近越闻到中药味，我想雍和宫大概就是中药味的吧，还有香火味道，都是人的执念，生老病死，求不得。讨厌最近的生活，周六日通常都在昏睡中度过，然后起来散步，做噩梦。越发自闭，每晚下班回来会断网，看书写作，周六日索性连电话也不接，随着心意行事，对消息也是爱回不回，完全回到了前几年的样子，我又梦到了很多“我爱你”和有人说“你就是想要的太多了，你这样的人是不会有好结局的。”，还有无穷无尽的抛弃以及呵责。那是成长以来心理隐隐作痛的疤痕，时不时提醒你，你不是完好无缺的，在爱里长大的孩子，是小城市的规训和压抑，是羞耻，是……
窒息一般醒来，我卑劣的想，我就是需要很多爱和想要太多才能活下去的人，我要我的生活是我的生活。每天也在了解自己不知道的作家，发现那么多人还在写作，无论本职是什么，都还在写。和同事聊起师姐的诗，坐在工位上，泫然欲滴，可多情自古伤离别啊！



从成贤街走回来的路上，经常会听山雀，默念有哪位先知会从中走来，可我最爱是天然。
用问题掩盖问题，用酒精掩盖情绪，但也逐渐意识到问题症结所在，我再也再也不想做一个歌颂者了。最近看的书里面，最喜欢的场景是，父亲说安娜不要接半杯水，但安娜偏要如此，母亲评论道，“我们都如羊走迷途，各人偏行己路。”我知道，我生命中浪费在他人身上的时间太多了，不要这样了，要爱自己。我也知道，比起表达，我更应该学会的是克制，然而然而……



“哈姆雷特：一个人要是在他生命的盛年，只知道吃吃睡睡，他还算是个什么东西？简直不过是一头畜生！ ”可是吃喝睡，真的特别快乐！每晚看胡同有人遛狗，某天和友人说，我真的好想养柯基，柯基一看就是有点小心眼的傻狗，每次路过柯基，都会看看再走，可是可是，我没有家，我连自己都照顾不好，真是可惜。
也想变作小狗。

只有散步才是正经事
2022.7.25

