---
title: "从安定门到雍和宫"
date: "2022-08-16"
---
瞬间即永恒

一
与好友开玩笑如果把今年的经历写成本书大概也可以叫《活着》吧。（笑
在生活的一地鸡毛之下，很多事开始变得微不足道起来，我本以为自己是很客易崩溃的矫情的人，但现在连这一项都缺失了。


无论是半夜三点睡不着四处搜索如何处理，还是蹲在地上用纸巾擦拭硼酸，每个瞬间我都冷静的远超过去的自己。取药物喷酒消毒，呛出眼泪，在胡同里等雨停等屋子通风。
我也不觉得这是在体验生活，我甚至不会安慰自己，我知道我缺钱缺时间我知道我涉世未深。我也知道没有时间做别的事，回去就会累倒，早上困倦，但尽量还是做点事，尽量还是出门散步，我是我自己的掌控者，也是我能做到的力所能及的事。也越发不喜欢幼稚，浪费他人时间约等于谋财害命。我知道我远离浪漫，远离文艺，但又有什么关系？我不在乎。

很多都是尚可解决的问题，甚至不用求神拜佛，已经被生活折腾的毫无波澜，但我还是想去雍和宫让上天对我好一些。我讨厌苦难，也不想做一个歌颂者，甚至最近听到有人说，你真惨；抱抱你，但没办法。我不需要任何同情，也不需要旁观者的怜悯。力所能及的解决办法或者是直接打钱都比没什么太大用的情绪价值好，当事情落下来，任何人都只能挨着。在这荒诞的世界，加缪说，除了没用的肉体自杀和精神逃避，第三种自杀的态度是坚持奋斗，对抗人生的荒谬。 


但去过雍和宫那么多次，生平第一次显露出不耐烦。或许是因为烈日，又或许是因为心态，我不再信了。第一次觉得泥塑的神佛在和我说，回去吧，回去尽人事吧。
于是我听完一首金刚经，默默回来。

最近觉得生活可爱的瞬间是——
有一天夜晚去五道营，有个男人席地而坐，弹一首蒙古情歌。我想到海子的诗，今夜我不关心人类，我只爱你。我想到乌兰巴托的夜，安定门的夜晚总是让人沉醉，但我才不饮酒。
还有一天，路过school，门口的小黑狗威风凛凛又忧郁。也想起海子，黑夜给了你黑色的眼睛，你却用它来寻找光明。每天散步也总能见到固定的几只可爱小狗，无论是早起的柯基，还是晚上散步的泰迪。也总是期望着能在胡同里看见奔跑的小狗，它们好快乐，好可爱。



也决定减少发表在社交软件上吐槽的话语。

即使我知道我的表达欲极其旺盛，但是比起表达，我更应该学会克制，和合理表达。
有一天，路过卖花的，想到，此物最相思。




希望早日搬家。


二
好像越来越沉默，不再配合说些提高气氛，减少自我感动。有时间不如多睡会或多做自己的事。看稿看到烦躁就听上一首歌坚持睡前听《海马星球》。
有天，坐在工位口忽然很想哭，我想到《银河客搭车指南》里“我是谁我在哪儿，我在做什么？”我知道我又想逃避生活了，我需要散步，酒精（删除），散步。



然后这种“出戏”时刻越发频繁，我知道我想回去，想蹲到桌子下面去，想变成一块石头藏起来，我知道，我再也回不到文学里去了。
我会和朋友说，下班看书叫做工伤，我在尽力抵抗，工作的很烦躁，经常 产生无意义感。
进了出版之后，此生不会再上文学的当，很多诗意和浪漫的事，在我看来，都是恶心的。想象代替了回忆，宏大叙事掩盖了可感的细节。
你清楚意识到，文学的建构和产生，书籍作为载体的商业化过程，蜘蛛网的存在，蜘蛛如何织网，每一条蛛丝的构建，文学性就是贩卖想象力。人生信条变成了，松弛的工作，认真的学习，快乐的生活，努力的赚钱。工作就是出卖劳动力，是商品商业，
不要高估工作带给你的情绪价值，
先摆脱自我感动和自我追求，把工作当成是商业社会的普通一环，其他
都是后面的事情。
我变得越来越庸俗，越来越想做游戏的编码者，开始看英文书，读起来也流畅了一点，从伍尔夫读起，到灯塔去，从种种作品编制的幻想中走出来。他人到底不是自己，去感受去执行，要靠自己体会。



就好像某天刷到喜欢过的男人的动态，诧异发现，怎么这么普通且庸俗，我当时喜欢他什么啊，但也想不起对方的脸。怕是也早就过了因为没有在一起的人就耿耿于怀的时段，我不遗憾，也不欺瞒，我完了，但充满了爱，就这样的如此的真诚。
看小说总能看到
完整
的人生中，主人公如何踏入命运，如何毁掉人生。
俗话说小性格决定命运。
我想人生皆是险途，一不留神就落入窠臼里。
使我醒悟的是，看到某篇推文，里面写除了mr，ms,mrs,还有dr。
一个中性词，可以用学历暂时摆脱性别。
——一下就明白为什么，渴望一个独立的自我，多重身份里面的支撑点，即使我知道也是短暂的。
于是终于在某个看稿的午后，明白文学外部和内部，但也是夸大其词， 不要俯视，不要仰视，要平视，要学的还很多很多，但世界到底被强硬
的拓宽。
即使我一直痛恨自己的笨拙，但到底触到轻盈的边，呼吸。




八月初的一天，做梦都是稿件的内容，因为做不出来题哭完了一包纸巾。但也没有因为生活的不顺就赋予没有进入的学术多少滤镜。
我没有歌颂苦难，那些痛苦是我真实的生活，我也没有抱怨，我只是平铺直叙的记录，我甚至没有深入，皆是春夏。

人生亦有命，安能行叹复作愁。

插播一则：
每次都希望散步的时候买到花，今天终于遇到啦。



三
我和
她又吵架了。
这件事发生在人生过往二十四年，继续循环往复，连我自己都觉得厌烦。
我留下了太多文字记录，大多都是文字宣泄，一次次踏入良夜，然后又删去，重蹈覆辙。
我又对着声筒大喊大叫，一边痛哭流涕，还要掩盖着声音，强装没有在哭。
我说，你什么都不懂，你不是我。
依旧是挂掉电话后，抽噎。
太可笑了。
我听海马星球，我看女性主义，我知道反孝之路，我伶牙俐齿的包装自己。
但又有什么用？
我依旧被蛛网一样的言语罩住，我被道德裹挟，我都自己说，一切无所谓。
不，有所谓；和是否离开没有关系。
我知道，创伤早已深入骨髓，在每一个幸福瞬间隐隐提醒我镜花水月一场空。
是真实存在的伤痕和蛛丝，我需要的是，我要我的灵魂真正自由和解脱。


总有人说，你要做的就是远离，是爱自己，原生家庭如何如何，经济自由又如何如何。
我总怀疑在过去三年间，我一直没学会她口中生活的智慧，是我还不够会做人。（我自动翻译为，是我还不够下贱。）此时此刻，我也终于承认，过去几年我学会的都是无用美学，都是逃避，文学是我的麻醉剂，音乐是我的致幻剂，我沉溺在爱和琐事里，我忘记了威胁，或者是尽量的忽视，沉迷，再沉下去，人造的玻璃缸，我甘心受另一种制约，停滞思考，借口逃避，可是，反抗之路从来都是不能间断的。过去几年间没有教会我这些，只是提供我喘息的空间，让我误以为就是全部，即使我甘之如饴，但踏出围墙。就被生活狠狠赏了几记响亮的耳光。
大脑每次都嗡鸣的提醒我，每一句言语就像箭矢一样射来，每一句规劝都像实质性的枷锁加诸于身。我只能使得自己昏睡，就连睡梦都逃脱不了，场景再现，可是我要他人的喜爱和认可又有什么用呢？某种程度上，一些自以为是的原谅只会让我更加痛苦，一想到那些人心安理得的活在这个世界上，我就恶心。
活在父权制的世界，每一次清醒都带着羞愧，情绪勒索之下，每一次都带着忧虑，我是不是没有成长到他们喜欢的人。我知道，有人喜欢我在中文系习得的温良恭俭让；有人喜欢我快乐的吐槽；有人喜欢我的共情，等等。
但这些事情我真的喜欢吗？还是我不得已为之？不能满足他人的痛苦，从小就埋在一次次被孤立，一次次被规训，爱是羞耻的，真实是不被允许的，没人会喜欢你真诚的灵魂。
就此承认，没人能成长为他人期待的样子，我也不在乎。


我不再是那个渴望他人爱和关心的小女孩，我在靠自己的能力赚钱。
我知道自己每次的发热，眩晕，呕吐，羞耻。
脊椎在咯咯作响，身体在发抖。
我甚至每次都无师自通地模拟对话。
始终掩不住想吐的欲望，每一根骨头都在错位。
我倾尽全力抱住自己。
我假设有人来问我“你过得好吗？”
我会回答“很好呀。”
然后对方说“不，你不好。”
我不再感动，只会冷笑，那又如何，又如何呢？


我决定不再这么逃避，不再对自己说谎，尽力对自己好点。
我爱我不够完美的肉体，也爱我伤痕累累的灵魂。

希望早日离开这片土地。

四
此处应有晓月老板的思凡，嘻嘻。



下定决心和痛定思痛被我违和的放在了一起，来源于之前看稿的一句话，“下定了决定”。最近想哭的次数增多，但每一次都抑制住了，即便如此，我也不觉得忍耐是一种美德，隐忍就更不是了，是迫不得已。
相比于觉得自己是个很自我的人，实际上，是个没什么自我的人，内核灰蒙蒙的一片模糊，也很少竭尽全力去做什么事，混混沌沌的活着，醉生梦死。（哦，我现在不喝酒）
昨天发疯，把两年来一直热衷于漂染的发色，染回了黑色，复古黑，带点蓝。染发剂搞得到处都是，用了很多酒精和纸巾才擦干净。恨自己没有时间学习，被琐事一直牵绊，但看稿看到两点钟的时候实在是困得不行，于是又恨自己精力差，大抵如是，循环往复，屡试不爽。两点半的时候，拎着一把剪刀跑去浴室对着肮脏的镜子剪头发，一缕一缕黑发掉落下来，一边听佛经一边想，三千烦恼丝尽断，我不要只是想，我要行动，我要变成自己想要的人，再所不惜，不应休息，应当奔跑。结果第二天还是起床失败，但戒断了买咖啡，倒是一点微小的进步。



很多时候，我不喜欢所谓的正面情绪，一直积极向上多累啊，我就丧。
周六出外勤，想到，倒不是恨文学，而是恨自己，但也不想再像以前一样，伤及灵魂。
我恨你，就是我爱你。我也知道除非是自我是有魅力的人，不然不值得表达，
没有人在乎你在乎的事，他们说让这个世界毁灭吧。
身体时不时就会大喊，我好累啊，我好累。（虽然也没做什么）一直以来，都是以一种疲于奔命的态度在生活（一种自以为是的感动），或者说最近干脆就是生存了，超过十块的消费都会觉得心疼。（都是没钱害了我）


我总记得，以前一个关于兔子和猎狗的故事，一个是拼命，一个是尽力。来到中文系以后（是的，又是这个时间节点），逐渐懂得生活的乐趣，享受着以前没有过的友情和快乐。于是中文系的教义时时刻刻出来对我大喊，人如果只是赚钱，攒钱，学习，运动，那有什么意义！至少要真的活过一次。



可是，活着到底意味什么？我开始不相信文学作品，整理作家录音稿的时候，怀疑达到了巅峰，我可以报菜名一样的说出中外各个名家，甚至是作品。故作姿态的批评或者是举例，但那些事情又有什么意思?读书人的生活太狭隘了，就连生活都是被文学作品建构出来的，逐渐的，我从失去多余的感情，到失去心，心会冷，以每天五度的偏移逐渐回到来到中文系以前的模样，甚至比当时更不自我怀疑。抛弃了化妆，裙装，温良恭俭让，自我更牢固了一些。
我不断回忆起过去的事情，开始觉得可笑，觉得无趣。
还是觉得最起码文学和音乐让我不再孤独，
文学作品给不了人任何答案，也不比其他东西更高贵。


红拂夜奔不复返。
