---
title: "新文章的标题"
date: "2024-02-28"
---


昨天，听到《救命公园》——可以的话，我们一起溜走。大抵可以作为很多次不得已外出活动的心境，虽然很多时候想逃又无处可逃，又好奇是否想溜走的只有我。遂又放到《春天音乐》，往前推演几年，在湖边一边听歌一边痛哭的日子，某位朋友问我：她最后逃出来了吗？时至今日，我依旧是同样的答案：还没有，但她在尽力。
最近，睡眠质量极差，反复醒来，听见一些声音，嘈杂，零碎，内疚和自责，对自己的质询。无外乎指向同一个命题：我，不想这样过下去了。于是，只能拧开灯，在灯下写字，一行行追问，连绵不断，唯有满室空寂，不得不凝起力气，收拾这些年的一地杂芜。没有办法用一些活动来掩饰，譬如，在凌晨看日出，听歌散步，黑夜里的漫游，远行，重归于混沌。只能用定义来定义，陷落，触碰，走向边界。抑或者是，停滞，屏蔽，用所谓的恰到好处的语气和标点回应，但依旧想逃，觉得不合时宜。
白日，对话中溢满了过往和自我。M对待世事自有自己的一套标准和克制，却大抵是亲疏有别。就好像是雨天一起喝酒时，我提到痛苦，对方说，每个人都是痛苦的，喝吧。总让我想起一度学不会的分寸感——务求人和文的妥善安放。他总说，你是包容的人。然而，在我看来，毋宁说是一种心软，或是某种扩大化意义上的不忍。这也让我感受到了某种体贴，无法受制于停顿和句号的部分，让人感到安心。也正因如此，反复看到自己狭隘和偏执的一部分，还好尚且算是光明的判断占了上风，不由得让人叹气。无论是重述还是审视过往，“我永远分享你的心情”已不被我需要。即使整个生活以一种速度感行进，语速加快的同时，能写得部分也太少，尚未成文。但又想，宽容和慷慨的一部分旁枝逸出，就此死掉，也不是不可以，不得不放弃一些权衡利弊的关系，重新拥有生活，而不是占据生活。
于是，又到了不得不去看演出的时刻了。是的，她依旧没有逃出来，也不知道自己到底会走向什么样的未来，恐惧的事是否会发生，这些都一度让我耿耿于怀。但总要面对这些烦躁和苦闷，早上把闲谈的群消息也屏蔽了，看见“恐惧”“规训”“把柄”等词，便生理不适，抱紧双臂，走来走去，不是所有人都可以“管好你自己”，对话本身从来不是邀请审判。思来想去，不能拿我的生活去入侵别人的生活，这何尝不是一种自我的过度溢出，要多留给自己更多时间去感受生活，也要放弃所谓顾忌，及时制止。
开始克制后，或者说为随心所欲都是逾越买单的感受，即百元之恋：hungry、angry、痛い。
怎么会不知道呢，末日之后有太多明天，在可以改变的当下，我再次做了选择，还要再熬一段时间，少一些对危险的想象，找到新的节奏。
希望这次延续的时间长一些，再长一些，以一种惯性设身处地地出走，以歌曲作为衡量时间的尺度，重新拧到最大。

‍
下午结束采访的时候，正好以日本作为收束，让我想起这几年没有去看的青龙寺的樱花和一场失约的交换。
回程途中，和阿普聊起最近在听的乐队，数来数去，还是那些，遗憾于去年没去听的草东没有排队，她说，总会有机会的。
‍

关掉对话框我想起之前写过的论文，最后一段是Z世代：
‍
70几年下来，正如草东没有派对《烂泥》唱的一样，「我想要说的/前人们都说过了/我想要做的/有钱人都做过了」，《大风吹》以「你看你手上拿的是什么啊/那东西我们早就不屑了」，反映出20年来台湾经济经历的多次转折和崩塌，是生活底层发出的怒吼。所以草东没有派对经常和“厌世”“loser”等关键词联系在一起，乐迷喜欢草东表达出的虚无感，有人认为他们是“崩时代”的代言词，音乐是“loser之歌”。时代的挫败感和毫无出路的虚无贯穿他们的创作中，年轻世代通过他们的演出找到情绪发泄的出口，寻找到共鸣。
今天帝都的风大极了，但因今天交通不便，晚饭吃得太晚，还是要出门散步。下楼的时候，和M提到伪电气白兰地，查到那年一直陪我写论文的电子酒吧（好酒吧）不再营业，也翻不到我作为客人的分享记录。
‍
对方说，有一些关于白兰地的独特配方。倒是可以调调看。于是，临时起意
改变既定去故宫的路线，我在对话框里敲到，
去
五道营走一走。

平日里，多是规避这条路线，毕竟是某些人在此的聚点。走到school门口，门口依旧热闹极了，想到故事的开始，当时还在做台湾民歌，于是，打开网易云放了民歌40专辑里的《少年中国》。

依照惯例，原打算从另一条街回去。走到巷子口，路过书店，又想起来第一次来school看演出，和J在此看猫，还拍了一些照片。未成想，推门进去，一眼就看到了20年出版的《民歌40》。

毕业散书时，怀着某种心情，寄给了在沪的WJ。此情此景，又想起当时在青龙寺收到论文邮件的时刻，下了某些重要人生决定，自以为得到了某些默许：
在青龙寺看樱花，对着佛像拜下时，我叹气问到一些问题。

今年离开时又去了一次，以另一种方式再次发问。和J聊起此事，
恰好耳机放到《美丽岛》里的一句“他们一再重覆地叮咛，筚路蓝缕，以启山林”。

只能叹气，在天涯共此时下，翻看这本书，看到标题是“民歌40—没有白活”，仿佛是对一些问题的回答。最近一直在收拾过去的记录，再次下了某些决定。翻开记录的时候，原来22年，于我而言那么难熬，当时朋友说“我永远分享你的心情”，我说“我永远和你分享我的生活”。
22年之后经历了太多磋磨和恐惧，以至于再回望，那一点标点符号和大小写的错误以及深夜里虚无缥缈的幼稚承诺，又算得了什么呢。正因如此，越是虚妄，越要捕风，是谓伟大的捕风。
幽默就是本穷人的宗教，偏要勉强，
在小小的坟上画一个大大的史努比。
‍

引
“忍看朋辈为新鬼。”
在路上，想到这句诗。参差不齐的花草，惹人一个接一个的喷嚏。
回消息的时候，公交车从面前呼啸而过，好像在对话中，不厌其烦地，多次引用同一个故事——娜拉走后怎样？顾虑重重，犹如鬼影，化作“心中贼”的一部分。然而，有一小块地方开始厌倦，为什么没有新的叙事模式？在走之前，轻易地下了判断——无路可走，回来，或是，消失在水中。
假设，忘记所学，只是要论事件本身，回溯？

出走
最早关于出走的记忆是什么呢？
小学的时候，在学校仅限的空间里，总是和朋友说，我想出去看看，而不是和你们在一起，想要认识新的朋友。她们总是不解，问我，外面的有什么好的呢？我不知道怎么回答，直到那篇课文出现。书上说，书的那边是海。历史老师在课堂上每次都叹气——你们要走出去啊，走出山，去看看海，海很好的，和这里的山川河流都不一样。
可能，每一个出走的故事的开头，都不例外的是俗套的关于“走出大山”的故事。励志煽情，绝对性赋予了此事价值。但当时小小的我，想的不是出走，而是逃离，彻底离开这逼仄的西北深山，到更远方去，至于远方到底是什么？尚未可知。
即使，后来到稍大一点的城市上学，也暂时没有放弃离开八百里秦川的想法。虽然，谎称想逃离家庭，但究其原因，还是想到“大世界”去看看。这种心情在第一次坐上开往京的高铁上，达到顶峰，去往复试的途中，看贾平凹，恨这个地方的闭塞，恨这个地方的搓磨，恨所有人把西北描述得全然无害，但不应有恨。
仍记得第一次站在校园里，我和同行的人说，这片天空是四方的狭隘的，但也是自由的，可以抵抗住一切伤害，围墙足够厚。在这扇门里，我可以追求另一部分自我，情感的细腻入微，温情脉脉的陪伴，共同体的求同存异，蔷薇色的爱与被爱。
可惜，这样的想法也如围城一样困住了我，整整五年时间，是自愿选择的困兽之地。
但我知，在精神上依旧没有选择出走，只是自我欺骗地喘了口气。每一次，离开房间的想法出现，娜拉走后怎样的全文展开，让人忧虑生怖。所学成为思想的牢笼，困住身体的我。
只是往前走，但是去往何处呢？真的可以逃离吗？我又是谁？

存在
每当被人指出“你的自我已经建构得牢不可破，你决定的事，没人可以改变，毕竟，说了你也不改。”，不由得想笑。
在酒局进行到一定程度的时候，会以一种若无其事的态度说“我是没什么自我的人。”对方通常会大笑，以此来表示不信。只能在内心叹气，事实上，是这样的，流动的自我，毋宁说，只是存在，被随物赋形的自我。只是擅长在和他人对话中，从事件延伸框架，再下落到具体，质问为什么的细枝末节，以此来锚定自我的存在，然而，不是所有人都经得起这种推敲方式。
以至于，很长一段时间，我都不讨人喜欢。
但，也有很长一段时间，每个人都喜欢我。
于是，在情感上，近乎别扭得无所谓，喜欢和不喜欢，都来得太轻易。
我知道，说出那句话，如何回应对方，就会得到轻飘飘的喜欢，而每一句“你好懂我”的背后，都是自己精神上曾寄人篱下的证据。认真揣摩每一句语气词背后的潜台词，注重语气的细微差别，如履薄冰，生怕被抛弃，不安近乎牢不可破地存在于基因中，为什么从来都无法获得同等力度的回应？是我，太苛刻了吗？
于是，只能伤痕累累地持剑，躺倒，自我对话。
在多次高密的讨论中，我总会把那些人搞混，像极了框架下的淡漠影像，相同的特质，可以讨论的话题，而不是具体的个人，被归类，用推理的方式给出关乎未来的判断。
甚至忘记了，第一次和W说，想离开这里的心情。一度以为，我们已经到达亲密无间的友谊，我是这个世界上最懂他的人，他也了然我的奇怪。然而，对方只是转过来说，我知道你，你在想那件事。摇摇头，说，不是，是出走，你知道这个词吗？咽下后续的陈述，不是化学课本，不是物理定义，是文学上的出走，那是你不知道的世界。
或许一直以来，只是回避真正的痛苦，回避恐惧，回避存在。
过敏源被隐藏得极深，以至于一段时间内经常爆炸。她是，我的赝品，用所有书本知识的伪装，排练哑剧，故作熟练。用看似精妙的语言臧否人物，彰显自己的立场，拿腔拿调地点咖啡或是酒，却始终没有到达第一世界，她是问题，也是答案，是我最忠诚的爱人，也是我最顽固的敌人，以一种最傻的方式，近乎固执地守护。
很长一段时间，始终没办法调和自己身上的极端，迥然不同的性格和存在，复杂幽微，旁枝斜出，无法裁剪，也不舍得。只能默默吃下药，自己解决这些问题。
直到某一天，因为种种际遇，我真的感受到了身体的存在。
于是，我放弃了。原来坦荡面对自己如此困难，可是本来不应如此，我承认我的无知，我的荒谬，我的奇怪，我的我的，不必再靠讲故事，来显示自己的与众不同。

主义
现在也经常困惑于女性主义的定义，不是在酒吧击节赞叹的瓜熟蒂落。也不是，无结果的议论，而是作为行动本身。也会觉得自己是糟糕的女性主义者，优柔寡断，踯躅不前。今年看了四遍《伦敦生活》，终于明白了，真正的爱都是有条件的，但这没什么不好，我爱你，也希望你不要表现得像个混蛋。如果你一直这样做了，我还爱你，但不喜欢你了，所以我们不能继续同行。但大部分人希望自己像个混蛋，还有人喜欢，这是不可能的，爱需要界限和距离，所以神父说，弱者不配拥有爱，做一个浪漫主义者需要很多很多希望，或许他的意思是，浪漫是一种深刻的理解。在环境中，修心来自行动，而不是退让。
一度，我嫉妒那些自由的女孩。大家对我的祝福也无非是：祝你自由自在。可惜，做不到，我怎么会是真正的自由呢？我怎么会是个有个性的人呢？我不相信，即使你们都这么说，可我，从来不是绝对存在，我想，我就是我。
翻到很久以前的记录，我近乎颓丧地说，如果不能遇到那种生活，就此生来讲，就是不存在了吧，但是我也相信，一定有人过着那种生活，只是于我而言，运气差了点，这是我想要的，但是等不到也无所谓，
对方说：but you have me
结果当然大抵是大抵了，存在是不需要经过反复确认的巧言令色，而是自然而然地存在。我们每个人都有自己的河要过去，别把自己也骗了，那就是极大的不诚实，躲进小楼成一统解决不了问题，可以托起坠落的那片海有很多。
第一堂在校上的课，是海子，解构是一种幽默。很久之后，我才明白，解构容易，建构是另一种层面上的困难，看叶嘉莹，她写鲸鱼，永远生活在大海，频率永远和别的鲸鱼对不上——郢中白雪无人和，域外蓝鲸有梦思。
等不到也没关系，这样的鲸鱼有很多，就算虚度也不怕。
在这场关于“我”的常年交锋中，总算是告一段落，看到，鲸鱼跃起的瞬间。

后记：三月过去了，得到了很多之前没有学会的东西，做了很多决定，从生理到精神都是，收拾针头线脑的一地荒芜。但这篇依旧写得模糊多义，无妨，该知道的人明晰具体事件和节点。我对自己一直有很多判断和顾虑，需要时间来厘清，感谢M在不动声色之间，抚平很多焦躁的情绪和不安，我信任他的边界感，以及包容和回应。也感谢F在对话中的对于某些命题的多次讨论，还好，不是无结果的疲倦。依旧向J致以情感上的谢意，在言语的世界里，她总是知道我想说什么，并相信我的判断，共同留存碎金般的时刻。感谢Z在我这几个月回溯过往的过程中，陪我一起打捞碎片，相识多年，我们依旧保持着留言板的对话方式，各说各的，却毫不尴尬。
‍
‍


今天去散步的时候，想到很多很多事，结束的，未说出口的，关于声音的部分。和J发消息，
心不在焉地
沿着原来的路往回走。走到巷子口，传来了风铃声，本以为是耳机里的声音，却大过正在听的钢琴声，来时明明没有听到过，
一抬头，看到飞舞地风铃，像细雪，而今天恰好以日本结束工作，想到早间问及某事，M说，时机未到和缘不能强求。


不由得笑出来，这难道不是缘分等到我的时刻吗？
现在我终于明白，那些所谓的我以前在乎的能力，能在短时间内量子速读，长时间的专注力，世说新语式的机锋，用词的恰到好处，在注释下写长篇大论，无非是在证明自己的用力。我需要关注的从来不是这些，亦或者是关系中，对方是否及时回复，是否逃避我的问题，是否给出了有力度的回应，又或者是高乘的方法论，这只是一种训练和因缘际会，当然也不是我需要关注的，不要再假于外物的重蹈覆辙，要速度和力量。



只要熟悉的旋律响起，就能再次回到历史现场，他们一再重覆地叮咛，不要忘记。
‍
‍
‍
‍
‍
‍

