---
title: "如果必须坠落我会接住我自己"
date: "2025-08-25"
Summary: "永远向更开阔的地方走去"
tags: ["climb", "life"]
---

曾经在一篇论文里写过假设，如果我失去了我的感受，那么我是谁？

不知道是上天对我嗑药酗酒（划掉）的惩罚，还是一种礼物。我能记得起那些碰杯和夜游的时刻，我能记得起喜欢的第一个人伸来的双手，但我丧失了对时刻的感受。对自己诚实是剥离过度的感受还是，不止一次用中英双语说道：

it just happend and i fell down that’ s why we call it by accident and i don’t want to blame on anybody.

我能记得起第一次躲进柜子里，抱着小熊，粉色的毛茸茸的触感，母亲的眼泪。但我记不得当时愧疚的心情，应该是愧疚无措的吧，从脑海中日记来看。

我能记起喜欢的第一个人，伸来的双手，但记不清心动的感情。

我的记忆不再和他人相关，而是和自己。

我记得第一次弹吉他时候的快乐，记得第一次看小说时候的冬天，记得上课时的语气。

今年的新年愿望就是，譬如昨日种种死，像从来没上过北大一样生活。

没想到，因为坠落，成立了。

我不再记得那些创伤性的记忆，那些紧张、呕吐和发抖，不再降临到我的身体上。我忘记了躯体化的感受，留下来的只有文字的记录，不再被不断拉回现场。但我记
得在日本泡温泉，开心的等岚山火车，我记得前天第一次顺利读完60页的英文书，记得第一次去攀岩紧张的感受。

所以，我记得什么，又忘记了什么呢？
我无法再从过去的痛苦、创伤和情感经历中找到自己，只能从我中找到自己。
对不起，我不再记得我们之间的情感链接了，在坠落的几秒挥发掉了。


“哎呀，我怎么才失忆啊！”大概是最近在对话中经常说的一句话。
某种程度上，大概也表达了一种可惜——就为那点破事，折腾那几年啊。
如果一摔就可以解决的问题，那么，早点让我坠落，也清楚看到，选择了一条路。

但可能从世俗意义上而言，阻力很大的事变得顺滑一下，还是会犯错，大大小小的错误，密密麻麻遍布日常生活。缓慢而又悠长地使用英语说长难句，人类为什么有这么多语言要学呢？可惜，假如是语言天才就好了，还要学习开车，需要去非洲关爱动物迁徙。

朋友说，当时在英国上学，没有太去欧洲，犯懒了。

我回道：那是因为我们没一起上学，不然你这一年能环游。

昨天，精神恍惚地到岩馆。时常会觉得，酒精和命理是世界上最虚无的东西，可是写作呢，难道就不虚无吗？
不知道哪天开始，我开始惧怕死亡，焦虑和抑郁在我脑子里达成奇异的平衡，一个想死，一个怕死，就像溺水的人一直在游泳，人类的情感怎么可以到这种程度？
教练说，没有热身好，就是会害怕。小小的恐惧被分解成大大的步骤，时常在暴雨时刻，打车前往岩馆，大概是生活中最能确定的时刻，我知道我要去哪里，要做什么。我总对世界有很多批判，很多时候，我觉得那些不是作品，所以究竟是不是“文以载道”的封建余孽在我脑海里作祟？

每天睡前会强迫自己读三页以上的英文，觉得很难的套系书，买于一年前，也就这么快读完了。像哈利一样站在湖边，以为有人来救自己，谁知道说出咒语的是自己，没人会来的。

近乎奇怪的，符合心愿的，认识不同地方的人。或许交到新朋友意味着一些状态的打开，不再以重大决策来锚定人生，那些选择后来看来，好像也就那样，只是生命长河很小的一瞬。我感觉很开心，在朋友的鼓励下，逐渐走得更远，如果只站在原地，我是永远没有办法拥有这些的。

对于写作和文学，我一无所知。

唯一知道的就是：

写下来，就会过去。


总在某些时刻，接到奇怪的信息，好几位朋友问我：你还记得我吗？不记得也没关系，只要你过得好。我内心狂翻白眼，回：只是因为经历了一些意外，忘记了很多事，是失忆，不是人傻了。不过。确实比以前更冷淡，我们之间的那些情感，真的已经忘得差不多了，以前怎么会有那么多情感，连自己都不理解，且与日俱增的模糊，只剩下认识多年的惯性。

但是，力度也逐渐消减，不知道分享什么，好像也没什么好说的。

一边看着案板上的鱼，试图下刀，切下去的时候，想到是不是每一个女性，都要学习如何杀鱼？这是某种必要的成长吗？如果以后决定去做whv，看着大批的三文鱼，是会觉得开心还是害怕？

小时候，总是看母亲在红色的大水盆里养活蹦乱跳的鲤鱼，然后摔死，偶尔那么几次，下锅的时候，也会活蹦乱跳。也忘记了从多大开始，惧怕所有没有肢体的动物。或者，更早的时候，看人杀猪，一刀捅下去，仍是到处乱跑。或许，这才是最早见证死亡的时刻吧，动物的死亡，而不是人的。看到阿拉斯加的大批驯鹿越过雪山，想把滑雪捡起来。家里很少做海鲜，小时候总是和母亲说，这个不好吃。长大了才知道，生活的地方，这些东西本来就不好吃，不是做法的问题。越临近出去，母亲越感到焦虑，甚至甚于我，我减少了回复消息的频率，有一些自己的事情要处理。

某些时刻，和母亲说起最近买收拾好的螃蟹、虾、鱼。她大吃一惊，说，你不是从小怕这些东西吗？我说，是啊，但最近还好，只要不是活着，就还有应对的办法。所以非常理解在《出走的决心》里。对杀鱼的特写。杀鱼有时候像一个隐喻，标志一名女性正式进入一种生活。但不结婚，也可以学会这些，仿佛是进入三十岁的某种开端。在那些旧的故事里，女性大概是擅长杀戮动物的，但为何总是难以杀父？死掉的，总是女性。

就像小时候，我就不理解，为什么父亲回来，母亲要提前杀鱼，躲在柜子里恐惧地开始。

学习顶绳保护的时候，在岩馆，岩友说，天呐，你好年轻。知道你年轻，但是不知道这么年轻。我想，总有人特别年轻。挂在高处，冲坠几米下来，朋友说，谢谢你相信我。我说，不是相信你，是相信自己亲手打得八字结，开始就知道冲坠的风险，所以没关系的，总会落地的。

所以，到底为什么喜欢攀岩呢？是因为做自己也可以。不再把自己人生的决定权和自己交给他人去判断，那是我的人生。那些对生活的指导，总是一些很虚妄的东西，到底要如何过好这一生呢？难道过不好，就不过了吗。学游泳的时候，呛水和差点溺水，到现在也不熟练。对于攀岩这件事，很多朋友比我还紧张。我说这不是什么了不起的事，以及我从来都只是这样的人，你知道的，难道因为害怕就不去做了吗？太容易在文字和现实对话中，产生一种“我是错的”的感想，厌恶这样的感受，就怕不想见到鱼的内脏和眼睛。

可是，攀岩让我觉得，这是可以的，因为每个人都是不一样的beta。做自己是可以的，那一刻，看到的东西很清晰。我喜欢这样活着的感觉，有一天，不再害怕鱼。


去一次欧洲到底需要多久呢？

看上去，好像大约十个小时的飞行，就能抵达，触手可及，淡季的时候，票价是2000多，我可以为此付费，存上一段时间，就在脚下。但又很远，远到我为这件事，十二天的旅行准备用一个月锻炼身体，哪怕是跑得过小偷呢。拉长来看：两个月——订票、机酒……六个月——办签证一年——决定要去三年——想去十年——我想去……

订各种博物馆的票的时候，才意识到，哦，这些都是我在谈论的看到过的东西，抽象的东西变得具体，翻到了23年的写作，但是25年的今天，依旧握着绳子在镁粉四散的岩馆，不停向上，然后跌落：

我想我认识世界的开始便是从文学作品中获得，得知尼采，得知查拉图斯如是说，也知道了巴黎，知道了法国。引用的诗句，我熟悉极了，甚至能背出更多。在地理位置上，从西安来到了北京。我没有去往很大的世界，只是到了一个稍微大一点的世界。

我想要什么呢？

依旧是再走远一点。这一次，这个选择不是为了逃离，而是为了自己，我想知道世界上其他人是如何生活，我想真的去看看书里面那些地方。

我不想再通过书本认识世界了，我想通过我的眼睛，我的手，我的生活

前几天，去了矿区，很脏、我依旧记得小时候生活在矿区的家属院。早晨醒来，就是喇叭的声音。安全帽和手套都是煤灰。煤矿通常都在山里，夏天的时候有很多蜻蜓和萤火虫，还有很多蚊子。和小伙伴无所事事地等着雨降临，捉住红色的蜻蜓。晚上在草丛里捉萤火虫。天气好点的时候，就去河里摸鱼。坐在摩托车后座上，是猎猎风声。

一直以来，贫穷和资质有限造成的很多情绪问题不断拽着我往下滑，那我也不要做小时候在矿里看到的越飞越低的被抓住的蜻蜓，我不想也不要被暴风雨打湿翅膀，然后再也飞不起来，所以要反抗宿命。

最近，时常产生一种错误感，隐约觉得离想要的生活很近也很远，学着做更多的事，也越发不理解过去的自己。曾经学着把别人套在自己身上，寄生在朋友那里，还说自己不需要，明明在乎的要死，但现在觉得做自己也很好。我有很多名字和身份，巴黎很近，近到一张机票就可以飞很久，巴黎也很远，远到我为此准备了两年，甚至更久。那不勒斯也很近也很远，近到我在罗马坐火车就可以去，但远到我没有时间去。

2022年，无数个夜晚在大哭和睡不着：

八月

居家准备考试，日常抄书，不言语却字字想逃的日记。

整个人处在极致焦虑的状态，失眠，沉默着写满一张又一张的白纸。

听歌，下楼偷偷买雪碧，吵架，被疼痛击溃，走了很远的路去买药，是走在刀尖上的小美人鱼，花光最后一笔钱，彻底一无所有的时候，久违的获得自由。

夜间，做了很温柔的梦，梦里面目模糊的人说，你会遇到很多人，看很多演出，不要害怕走向未来。

言语像利刃，穿透我，生理反应过度，才不是被人遗弃的存在

摧毁一个人简单的轻而易举，让她陷于枯燥、无聊、琐碎，每天楼下都有人喝得大醉，吵架。

去师大考试，本导说，我在学校，你以后随时可以来找我

我握紧了手中好运常在的护身符，默念了句，谢谢，我也会对我的人生负责，我要去过我自己的人生，也不会再选择逃避，即使很难，也要学着改变。
再次以玉石俱焚换来了喘息的空间，譬如昨日种种死，一把刀的刀锋很难越过，因此智者说，得救之道是困难的。

那年的十月随机迎来的就是厄运，但是人生中绝大多数事情，不管当时的感受如何，不到最后真的很难判断是好事还是坏事。我想，当时说错了，失望是有限的，希望是无限的。再后来，吞下一片又一片的白色和蓝的药片，现在我把它们戴在耳朵上，把主锁当成项链。

今天和在巴黎的朋友说，我还不确定未来，但我想去看看我想要的生活，还有明天。

周末，下来的时候，手皮破了一大块，晚上去法文看书，

我最想要的生活就是这样，白天攀爬，晚上去图书馆，还有很多很多生活，可以坦然承认自己的庸俗和不堪。

因为要去欧洲，外教和英国读过书的朋友们纷纷提供策略，真的会觉得没读博和没死成，真不错啊。我说，我会给你发照片的！

有那么一刻是惋惜的，转瞬即逝。再早点，就可以去英国看看朋友，一起去欧洲。但是那会穷穷的，也不快乐，更不相信会真的往外走。


如果你看过我爬大仰角，也会觉得这个人，干什么都会成功的。


觉得这周是黏腻的，粘稠而又迟缓。

今天早上摸到自己戴的耳钉掉了，找不到的思诺思，联系了补发，不想视为某种征兆。买了新的莱博雷生留作备用，唯一担心的是会不会和药物混在一起，某天夜晚被气急败坏找药的自己吞下——just kidding，据说材质是吞下去也无害的。

因为某些原因，攀岩的次数从一周四次减少到两次。周二上课时，T在结束时很认真地对我说：“感觉你过了攀岩的低谷期，有半个月你爬得很勉强，这次就很好。”我为此感到诧异。无论写作还是生活，我从未透露出八月的迟钝，只有自己知道，某些深刻的变化真正在发生，全靠高频率的攀岩维持着一种虚假的热度。

攀爬是我最大的锚点，身体什么都记得，哪怕我刻意减少，哪怕我失去了那个时候的记忆，用新的身体记忆去覆盖。一切看起来好极了——每个人都说很好，真是好极了。日子被各种事项排满：上课、学语言、看书、和朋友交谈……

作为“失去”的第一周，面对现实像是一种戒断反应。算了，人总要做讨厌而不得不做的事。作为塔勒布的门徒，我每天在上班路上都会想象世界上所有的坏事发生

在自己身上，糟糕而又具体，像一种风险管控，然后该做什么就做什么。于是就会有个声音说：都可以解决的。睡前，我会相信此时此刻自己完好无损，什么都可以做。

爬难度时也是如此：刚开始焦虑，中间焦虑，再爬爬又不焦虑了，到顶时还焦虑，唯独坠落下来的时候不焦虑。我和朋友说，大概是因为我知道到了这个程度真的衰落了，就死得很不干脆，所以也没什么好担心的。我只想干脆地、无痛地死去。她也很诧异，我说我是那种通过思考死亡来活着的人，

我的信念就是不管在什么情况下，都知道如何生存。

订票，在各种美术馆的网站穿梭。半夜查罢工时间，担心火车停运。意外太多了，最后干脆觉得无所谓了——去就好了。想起在韩国差点没赶上的飞机，
一想到，最坏的事发生了，结果可接受，就没什么担心的了。一开始小心翼翼攀爬或大胆下落，总会发生一些预料之内和之外的事，比如说摔伤、蹭伤，但幸好没骨折。

我有理由相信，没有这些锚点和镣铐，就无法感知到自由和现实。

我知道欧洲没有我想的那么好，我知道，想去巴黎可能也没那么好，但我得去。好几年前，经常在群里和朋友说：“我们英吉利海峡相见。”直到今天，终于要独自一人坐欧洲之星从伦敦到巴黎，穿过海峡。有时也会疑惑：自己怎么会为了去欧洲准备这么久，以及准备这么多东西。

时至今日，大概是用不同的记忆覆盖22年的8月和10月。数学和文学是用来思考的工具，而不是用来计算的工具。

我接受我自己，接受那些粗粝、不够漂亮的部分，不因受过的教育而改变。我不想成为受过的教育的一部分。我曾经以为要看过世界之后，才能得到这些东西，但现在，我不这么觉得了。我莽撞、粗糙，但也可以是勇敢的，有力量的——like a stone。

有时候想想自己读了三年文科，只是拥有了一个锚点，而不是全部。类似于，现在有些晚上，我还是需要一点抗焦虑药物和安眠药，只是为了让那天和第二天好过点。

ps. 特别鸣谢朋友小颜老师寄来的牡蛎卡，具体的事到了才知道。



另：
不久前，和母亲通了一则电话，对方大意是，你这次去了欧洲该死心了吧，不要漂着了，老老实实的回家，然后嫁人，好好生活。
我冷静挂掉电话，在过度虚弱的周末，晚间留了几滴鳄鱼的眼泪。失去了记忆也会被身体拉回十几岁的年纪，虽然过了为所谓的原生家庭影响的年纪，后知后觉的挣脱，但这小小的泪珠是为了现在生活的恶心程度而言。电车难题的左右为难，只能尽可能不沉浸琐事，拒绝爱，拒绝具体，风流云散，一别如雨。

我难以停下来，除非在岩馆发呆，不然很容易想到这一切都令人作呕。没办法放弃现在生活的一部分，在每个转场期间，都强迫自己忘掉，更大限度地减少社交，被人影响的程度，心硬如铁的学语言，是要走出去的。

JK·罗琳女士的魔法每夜都在房间上演。

我想光明正大的走在阳光下，和爱人一起对抗荒诞，接受无意义，直到变色之前。

我们必须想象西西弗斯是幸福的。

