---
title: "突围｜等到海水变蓝"
date: "2023-08-07"
summary: "请原谅我，没有办法过一种被大多数人祝福的生活"
tags: ["life", "music", "drunk", "pain", "death" , "friend"]
---



这是关于我的故事
，
和以往的描述不同
，
这一次
，
我会尽量采用一种客观的方式来描述我的感受
，
也尽选择力走出自我
，
在叙事中
，
少采取引号和他人的对话
。


用这个题目
来自
去年的时候
，
我没有完成的最后一章
，
结尾处
，
我自暴自弃地写道
：
看似回避现实的文字是小摆设
，
针对现实的是祭器
，
但文学到底无法改变世界
。
新的一年过去了
，
经历了一些波折
，
我对这个结论产生了新的想法
。
我不断尝试和世界对话
、
理解他人
，
但屡次失败
。


我不断书写痛苦
，
过敏反应
，
病症以及其他
，
现在再回望过去几年
，
半脱离环境之后
，
在情感表达上又有了不同的感受
。
即使只是短暂的答案
，
这次
，
以记忆和日记做结
，
互相穿插
，
我来回答朋友
、
同学
、
母父
、
陌生人
、
我自己
，
对我的疑问
。


试图还原一直以来
，
我到底在经历什么
，
我在思考什么
，
为什么我会做出这种决定
。


“我不理解
，
你为什么总是提到死亡
”
因为死亡是我生活的
底
噪
。
就像贝斯
，
你听不到
，
但存在
。


2023
年
4
月
，
我去六院看病
。
我对六院毫无想象
，
在此之前
，
我只觉得去了这个地方
，
一些东西就会彻底落地
，
无法挽回
。


我对吃药一直保持惶恐
，
我认识一些生病的人
，
听他们描述吃药的感觉会让我觉得是失去主体性的过程
。
在去之前
，
我经历过两次惊恐障碍
。
第一次发生在下班的路上
，
心脏仿佛被一双手抓住
，
呼吸急促
，
腿部肌肉颤抖
，
差点一下跪在地上
。
随后
，
灾难化的想象在脑海中充斥
：
你怎么这么废物
，
你的人生完了
，
你现在就该死去
，
明天你会彻底失败
，
从此再无可能
。
我听着这些声音走进一家面包店
，
深呼吸
，
在三分钟之内稍微平复
。


呈现出这样的状态
，
早就有所征兆
，
连续多天
睡不着
，
走来走去
，
过敏反应随时发生，注意力无法集中
，
严重涣散
。
第二次情况严重失调
。


面试之后
。
彻底无法呼吸
，
强烈
的窒息反应只能让我躺在床上
，
像一个植物人一样
，
说不出话
，
平静又绝望地接受这一切
。
在两次惊恐发作之间
，
是一次濒死反应
，
身体觉得自己被精神困住
，
被暴虐地困在精神造成的行动力
，
于是想要用一种肉体上的死亡逃离精神上的自我虐待
。


此前
，
已经连续三天没有睡着
，
每天晚上平静从噩梦中惊醒
，
一种生理性的疼痛绵密地从骨子里透出来
，
吃药
，
药物是常见的过敏药
，
依巴斯汀
，
氯雷他定
，
加大剂量之后药物反应逐渐失效
。
太痛苦了
，
不是假装不想活了
，
而是真的不想活了
，
至少死掉
，
可以彻底逃避一切
。
晚间情况稍微好一点
，
去看了心理医生
，
对方问我
，
遇到不好的事
，
你愤怒吗
？
我难以想象你实在没必要
。
我的回答是
，
愤怒没有用，反击没有用，一直吃抗过敏药，止痛药，压制生理反应，强迫自己面对和处理，四处求助。
这时心理量表呈现出重度焦虑
，
重度抑郁的倾向
，
躯体化反应严重
。


大部分时候
，
压力和情绪会以过敏反应呈现在我的皮肤上
，
在精神上
，
我会采取解离状态
，
我会尝试让痛苦和愤怒被压制在皮肤之下
。
皮肤科医生说
，
过敏是一种应激反应
。
对你来说
，
过敏这件事治不好
，
容易被诱发
，
你只能尽力规避
。
和朋友提起这件事
，
我说
，
我要去看精神科了
，
我不能再往前走了
。
他们的反应不一
，
有的人认为我早就该去看了
，
你为什么
拖到现在
？
最起码我一直给人的表现就不太正常，总是想到死亡
。


有的人说
，
我有过经验
，
你好好吃药就好
。
甚至可以给我细数我之前的状况
。
感觉到自己
处于
焦虑状态是
2022
年的毕业季
，
每天都处在焦虑痛苦状态
，
但周围的人状态也多多少少有些远非正常
，
也就不太当回事
。


很长一段时间
，
我都在承受写不出来的痛苦
，
无意识
地
刷邮件，刷微信消息，总害怕无法接收到该有的信息。
在图书馆走来走去
，
如果被人打断了固定的行为，就会非常难受，有时甚至大哭。我觉得自己无法完成任务，对自己
彻底
失去信心，甚至有时候会出现阅读障碍，不得不强迫自己出声逐字逐句
地
读。
总之
，
基础结论是
，
有病
，
但不知道什么病
。
只能等待确诊
。


在上班的间歇请了假
，
去的路上
，
哭了一路
，
到达六院的时候
，
天气其实不错
，
阳光照在六院的标志上
，
mental
 
disorder
，
我和朋友说
，
思觉失调这个词会让我觉得好一些
。
六院和我想象的完全不一样
，
在分诊台
，
后面的老大爷问我
，
你是哪个大学的啊
，
什么北大
？
你都考上北大了
，
你还能烦恼什么
。
我笑了笑
，
躲开大爷
，
等待就诊
，
时间非常漫长
，
周围的人看上去都非常平常和沉默
，
甚至是疲惫
。
我开始变得惧怕
，
害怕有朝一日也成为这样的状态
，
把吃药当成吃饭喝水一样简单
。


真正的面诊过程非常快
，
医生
犹如
流水线
，
问一些简单的问题
，
吃得好吗
？
睡得好吗
？
有没有重大刺激
？
简单的结论是
，
急性焦虑状态
。
开了一些单子去做检查
，
持续的时间长达一周
，
做检查的时候我会出神
，
看着窗外
，
拿到检查单的时候
，
中度逻辑能力下降
，
执行功能障碍
，
轻度焦虑
，
焦虑抑郁状态
，
建议复查
。
复查的是一位女医生
，
问了我最近的状况
，
觉得比起初诊的记录我恢复得还不错
。


母亲看到结果，
 
松了口气
，
对她来说
，
只要不是彻底确诊的白纸黑字
，
就可以自欺欺人
。
也是从这时开始
，
她放弃了对我生活的部分掌控权
。
现在看来
，
我可能是撒谎了
，
在叙述过程中
，
我带着笑说自己好了很多
，
但还是坚持开了短期治疗的药物
——
一盒劳拉西泮
。


吃药的时候
，
我找了一天测试药物的反应
，
根据说明书
，
劳拉的主要成分是镇定剂
，
服药之后的感受是脑子里嗡鸣的机器被拉上
，
一切都被镇定了
，
包括食欲
，
我终于可以在面试中正常表达
，
而不是大脑一切空白
。
但劳拉对我的后遗症很大
，
在服药结束的几天
，
会产生暴饮暴食的倾向
，
然后再吐出来
。


此后的每一次服药都会产生这样的后遗症
，
体重迅速上升
，
在这几个月里
，
我整整胖了三十斤
。
我对朋友说
，
这是药物激素产生的后果
，
听上去总比说自己抵抗不了药物的副作用要体面一些
。
抑郁是想死
，
焦虑是想活
，
我可能是薛定谔的猫
，
半死不活
。
在这场短暂的急性焦虑体验中
，
我终于走到了一些朋友经历的世界
。
我开始理解为什么他们吃药以及为什么不想吃药
，
纠缠于主体性的问题
。


五月份工作产生变动
，
我变得非常易感
，
朋友说
，
不行就吃药吧
，
你的困境解决不了
，
一直都存在
，
只能吃药
。
我感到恍惚
，
从认知和经历上而言
，
我知道吃药不能解决所有问题
，
这一点只有真正吃过药的人可以互相理解
。
有人会说
，
以你的家庭和你的经历
，
觉得你能活到现在不容易
，
但是究竟是什么样的痛苦可以让你想死
。
我能理解周围的朋友面对我的无力感
，
我不相信绝对的价值
，
也不喜欢人的异化
，
我抗拒标签
，
痛苦更像是一个无解问题
，
我拒绝定义
。


死亡就像是我的朋友
，
出现在我每一场重大人生变故中
，
在被痛苦密不透风困住的日子
，
我总是想一死了之
。
没有人可以理解我和死亡的距离
，
这是一种面对身体和精神双重痛苦的终极解决办法
，
很长一段时间
，
这世界没有东西可以拉住我
，
我幻想各种各样的死亡方式
，
无痛的
，
意外的
，
但不会真正去实施
。
我时常觉得朋友是阻止我真正跳下去的岸
，
但也会担心有朝一日会不会被她们放弃
，
所以需要寻找一个更能说服自己的理由活着
，
我不相信他人的爱
。


死亡在
我的脑海中一直回响
，
我多次和人讨论到生死
，
现在
，
我开始逐渐理解死亡
。


“
亲密关系对你来说是一种投降吗
？
”
我的多义性
。
我担心
，
靠近我
，
会变得不幸
。


封锁期间
，
我收到他的消息
，
他总是这样
，
在凌晨一点钟
，
从酒吧出来
，
发奇怪的邀约
，
问我要不要去吃夜宵
？
我说
，
好啊
。
他指责我的不联系
，
你总是向我道歉
，
但我一直觉得你根本不关心我
。


我第一次说了实话
，
我尽量避免再次靠近你
。
在街道上并排走的时候
，
他说
，
我不知道你有什么好痛苦的
，
一个月挣
的
金额也不少
。
我说
，
你不理解这种痛苦
，
是被困住的痛苦
。
我时常觉得跳下去会好一些
。


他说
，
不要死
，
不想以后见不到你
。
这应该是最后一次见面
，
或是倒数第三次
，
定义为最后一次
，
是因为这是最后一次见面的长对话
。


现在
，
我已经想不起他的样子
，
但这句话
宛如
绳索一样拽着我一段时间
。
他做过很多次这样的事
，
在每一次我觉得非常痛苦的时候
，
遭遇一些伤害
，
他会赶到
。
一些朋友被我写过的他半夜开车来看我的一篇而感动
。
我写道
，
我会永远记得有人为我而来
。


已经很久不联系
，
再看到对方消息已经心无波澜
，
甚至很长一段时间
，
我对像他的人都心存唏嘘
，
敬而远之
。
在这场看似照镜子的尝试中
，
对方让我更觉得更糟糕
，
更痛苦了
，
也让我觉得需要他人的爱不是必需品
，
但有的时候就坦然接受
，
错的从来不是爱
。
我们相识于
2021
年的一场音乐节
。


彼时我对音乐充满了好奇心
，
对方恰好满足了一些我对无害男性的想象
——
天真敏感
，
理想主义
、
受过伤害
、
时常低沉
，
拒绝体制
。
聊到一起也不是意外事件
。
学校的生活过于一成不变
，
每天都在写论文
，
再加上自己和环境始终保持距离
，
没办法彻底进入
，
逐渐熟悉起来
。


但也是在这场我想要逃避学校现实的实验中
，
我失去了睡眠
，
陷入了一种更深层次的虚无和时常灵光一现的感动
。
我时常以为处理情绪是一件简单的事
，
只要和我无关的人
，
我都拒绝彻底共情
。
但处理自己的情绪总是困难的
，
向别人坦然叙述自己的情绪也不易
。
想要缔结真正深刻的情感连接
，
总是要付出一些自我
，
我警惕这种倾向
，
让关系连接起来的往往不是快乐
，
而是痛苦
。


在第一场关于对方分手的谈话里
，
他说
，
我觉得你虽然在安慰我
，
但是我是觉得你在程式化
地
安抚
，
并不是在真正
地
关心我个人
。
当时
，
内心惊讶于怎么有人指出了这点
，
于是尝试靠近对方
，
想要看对方是否可以说出更多关于我从未说出的判断
。
与此同时
，
问题也逐渐显现出来
。
对方是一个昼夜颠倒的人
，
只要在清醒的时候就会找人陪他
，
希望我能陪他一起不睡
，
他说从我身上得到的安心感远超于他人
。


在期末写论文的时候
，
我的时间被严重塞满割裂
，
在对方睡着的时候再继续写
，
连情绪都翻不起波澜
，
处于过渡期之外
，
我也变得焦虑
，
经常走到办公室就会浑身过敏
，
被一系列变故刺激
得
经常应激
，
有人会说
，
这是你的问题
，
我相信你总是可以解决的
。


我以为痛苦被分享出来就可以减轻
，
我总是在朋友的对话框里面发长长的关于自己的感受
，
但我也会惧怕
，
会不会影响到对方的心情
，
当有人指出我的悲观厌世
，
不够温暖的时候
，
我都会觉得惶恐
，
我会觉得这是一种再次陷入孤身一人境地的警告
。


谢谢我的一些朋友
，
她们会说
，
没关系
，
我没有觉得被你打扰
。
除了对方经常显露出的理解之外
，
理解我对世界的看法
，
但抛弃这些理解和祝福
，
更多
地
是一种要求
，
来源于对方缺乏安全感的需求
。


我看到了自己
，
尽力想把这种匮乏补给对方
。
我生长于边缘的小镇
，
从小就饱受不被理解的痛苦
，
成长环境决定了我对安全感的匮乏
，
我必须时时刻刻紧绷和战斗
，
没有什么社交活动
，
也不知道同龄的女性都在做什么
。
我时常觉得周围没有人可以和我对话
，
我一直觉得
，
我的痛苦是看得见摸得着的形状
，
是脱离了环境得到理解和爱就会变被治愈
，
我努力找无条件
地
爱
，
抛弃标签之后
，
真正关心我的人
，
而不是只关心我可以取得什么样的成就
。


在北大读书的三年
，
我尽力把自己改造成了自己以前希望的样子
，
长发
，
尽量宽容
，
读书
，
有很好的女性朋友
，
过一些氛围感的生活
，
在网络上有可以互相聊天了解外界的朋友
，
做独立女性
。
即使室友多次觉得我患有抑郁症
，
劝我去看医生
，
我也只是说
，
那是抑郁情绪
，
和抑郁症的世界还很远
，
我觉得这样的生活状态可以持续下去
，
直到我完成博士学位
，
至于看不见具体形状的真正痛苦
，
我可以选择无视
。


我以为我理解对方的痛苦也来源于成长
，
匮乏
来自
缺少爱
。
但是在对话中越发看到对方就像无底洞
，
是过去的我加强版
，
像永远无法满足的无理取闹的小孩
。
后来
，
我们开始吵架
，
整夜整夜
地
争论指责
，
指责对方对自己情绪的不关注
。


他说
，
我不知道你为什么要一直这么不开心和痛苦
，
这个地方到底
怎么你
了
。
我回
，
所有人只是喜欢在北大读书的我
，
不是我
，
你不理解
。


是的
，
我是更在乎我的未来
，
想要对方一切在乎我生命中那些重要的事
，
以及造成痛苦的来源
，
有时候我又不想在乎那些解决办法
，
我只想知道
，
我们可以一起做些什么
，
让生活变得好起来
。


在我们认识的这段不长不短的时间里
，
我不再认为克制是一种美德
，
快乐被加倍了
，
我珍惜那一刻高浓度产生的幸福感
，
但痛苦也被加倍了
，最终都成为利刃
和自我怀疑
。
伴随着过往的一些伤害
，
在我身上作为情绪放大器
，
提醒我你过去很多次都被抛下
。


很多觉得我特别的
，
被氛围的才华感吸引的人
，
选择不断接近我的人
，
最后都会指出我的情绪化和不够体贴
，
以及我的喜新厌旧
。
我惧怕真正的悲观厌世
，
远离这种过度倾向
，
但也警惕全然
地
积极进取
，
以免失去敏感度
。
于是
，
我开始变得幽默起来
，
用喜剧的方式叙述痛苦
，
但内心却觉得这样的对话非常无力
，
永远无法得到有力
的
回应
。
在毕业后的一年后
，
看不见形状的痛苦达到巅峰
，
在和朋友的对话中
，
我在内心尖叫
，
有没有可以关注我的个人
，
而不是我的周边产物
，
不是我的情绪
，
我的未来
，
而是我
，
我现在正在痛苦
，
一个人的痛苦难道不应该被理解吗
？
敏感多疑又让我觉得
，
我是不是不该分享出我的痛苦
，
对方会不会觉得有负担
。


大家找我聊天的目的是不是只是为了获得一些方法和理解
，我
会
在对话中，收拾灰头土脸的自己，说一些看上去富有哲思的大话，
让对方得到解脱和慰藉
。
过往的经历给我留下的一些后遗症是
，
我开始惧怕和舒适区以外的人建立连接
，
依旧觉得不安全和隔阂
，
不会想特别沉浸某段关系
。
现在对待关系
，
变得放松一些
，
在对话中
，
想说什么就说什么
，
我开始不在乎他人的看法
，
对我下什么判断都好
，
也不过是基于对方看到的世界
。
面对复杂
，
我想进入但又惧怕进入
，
缔结真正的深刻亲密关系对我来说可能还是一种挑战
。


然而
，
归根结底
，
我还是怀疑浪漫爱的存在
，
抵达精神洞穴深处的讨论极为稀有
，
我从未在男性身上看到
。
我和部分男性朋友讨论文学
、
哲学
、
心理学
、
女性主义等
，
但到了精神世界尽头的
分岔
口
，
我看到他们选了另一条路
，
我们始终没有办法在更细微的感受上取得共识
，
而是纠缠于判断
。
时至今日
，
我已然知道
，
精神世界的尽头是虚无
，
是的
，
我的痛苦没有具体形状
。


“
如果你被永远困在这里
，
你会怎么办
”
别惹我
，
我应激
，
不耐受是我最大的优点和缺点
，
还是会面对复杂
。


作为中文系的学生
，
我怀疑修饰
，
我怀疑文字
，
我不信任氛围感
。
我只相信面对面形成的对话
。
在申请屡次失败的这两年
，
有人说
，
你选择文学就是不幸的开始
，
选择文学就是没办法过上大多数人祝福的生活
。
在申请之外的这几年
，
与之并行的平行世界是
，
毕业
，
工作
，
失业
，
生病
。
现实生活以一种避无可避的姿态出现在我面前
，
走出象牙塔之后
，
是一场痛苦且漫长的自我苏醒
。
我被问过很多次
，
为什么你还是想进入学术
？
那个地方对你来说究竟有什么好的
？
我从未说过那个地方是好的
，
我只是想说
，
那个地方有我需要的答案
，
我只是想去试试
，
那个地方是我可以付出的代价
。
如果我可以做其他工作
，
比如说去华尔街当华尔街之狼
，
记录一部
《
了不起的盖茨比
》，
去当一名天文学家
，
记录宇宙运行的轨道
，
或者去酒吧当打酒工
，
和人讨论纸短情长
。
但在命运的每一个岔路口，我都选择了放弃
，
通往世界的道路非常稀少且狭窄
，
选择中文系是我最自主的决定
，
也是我想要去看看世界推开的一扇门
，
虽然门后面是墙壁
，
也为我创造了一场蔷薇色的幻梦
。


工作之后
，
生活开始和现实错位接轨
，
每天都在听一些互联网黑话
“用户价值”“抓手”“卖点”“流量”“关注”“消费主义”
，
贩卖爱和幻想才是用户所需要的一切
。
我又开始讨厌不够彻底的商业
，
文化商品被标价的时候
，
远超溢价
，
纯粹的金融交易反而没有如此附庸风雅
。
金融
，
简单粗暴
，
数据数字
。


直到最近做选题
，
看到某位老师的采访
，
她说
：
尽管她始终警惕着这个消费⾄上的时代
——它吞噬⼀切，吐出来的全是商品。

但这位58 岁的⽂化偶像清醒地意识到，既然⾃⼰⽆法逃脱被商品化的命运，那就不如去刺探下其中的谈判空间，即「我能使这个商品在多⼤程度上具备⽂化商品的属性」。

这⼀回⾖瓣的⼤师电影课，她放弃了「100%的洁⾝⾃好的道德选择」，更加现实地出击了。

「或者说得诗意⼀点，去展开游击战。」她当然明⽩，进⼊精神洞⽳是最安全的，可另⼀⽅⾯，这也意味着⾃我出局。

「由于她的研究是电影媒体、⼤众⽂化研究，所以在当代的媒体空间当中，她逐渐地形成了⾃⼰的⼀个独特的声⾳，似乎是越来越多
地介⼊。」学者汪晖告诉《⼈物》记者，「在今天如果不能够在这个领域介⼊，你就⼏乎很难在公众话语层⾯产⽣影响。」

可能在方法上，是可以找到一个链接现实与深刻的途径，我在参与这个实验，在做一场文化研究，而我自己就是方法，只有真正抵达在这个空间，才能知道一切是怎么发生的。


我没有向往一个更好的世界
，
连接过去
，
未来
，
世界
，
自我
，
都是难以抵达的事
，
我们只能寻找不同的工具
。


中文系给我留下真正的东西是一种冰冷的热情
，
面对世界
，
不要走向陷阱
。
要识别真实和陷阱
，
要做这份答卷
，
也要把自己放
得
轻一点
。
我经常被评价为
“理想主义”
，
主流认为这只是青春该有的病
，
对更好世界的向往在被现实毒打之后
，
就会终身免疫
。
我不这样认为
，
对于世界的选择
，
也是寻找一个自己更能忍受的地方
，
我不知道这是不是另一种理想主义
。
看不见形状的痛苦来源于内在人格的要求
，
我依旧希望看到真实
，
看到真相
，
我渴望和世界对话
。
如果始终被困在这里，我会寻找更好的方法
，
我知道要去往何处
。


假设不存在这种方法
，
我依旧会设法走得更远
，
保全自己永远是第一位的
，
因为真理是不存在的
，
所以差不多得了
。
我知道大家为什么不喜欢痛苦的灵魂
，
但是这个世界需要遥远的回声
，
需要被看见
。


回声
：
驾驶我的车



写这篇其实很痛苦
，
从开头到结尾以及中途我都很想哭很想找人聊天
，
只能克制
，
争取一稿写完
，
然后尽快发掉
。
一章一章
地
写
，
写完就放过自己一点
。
上学的时候
，
老师说没有什么东西是在
8000
字以内说不清楚的
，
太长了不好
，
所以这篇最后的字数保留在了八千以内
。只写了一部分生活，还有很多不错的部分，比如说来自朋友的陪伴和豆瓣友邻的快乐发疯，也都是我很感谢的部分。
这篇文章总是催我去写下它
。
焦虑和无意义对我来说是挥之不去的阴影，我时常怀疑能感动我的东西到底能不能感动其他人
。
我力求在感受和表达之间建立有效联系
，
减少隔阂
，
但稍不留意就开始引经据典
，
遮蔽真相
，
往精神洞穴的更深处走去
。


但是
，
想成为什么样的人这个问题只要不断出现在我的人生里
，
我就会去思考真实是什么
，点燃⽕把⾛出精神洞⽳，才能
意识
到这个世界被遮蔽的隐喻和真相，
想要和世界产生链接
，
就要放弃一部分写给自我的想法
，
这未尝不是一种漫长的自我损耗
，
但我允许我的一部自我存在
。


坦诚有时候会是负担
，
痛苦的灵魂会让人敬而远之
，
但来都来了
，
面对选择
，
继续思考
。
往更深处的精神洞穴中走去
，
越来越窄
，
或者是走出洞穴看到更广阔的世界
，
是可以同时存在的
，
我想
，
总可以找到二者的链接
，
越是虚空
，
越要捕风
。


我会一直走下去
，
把自己作为一种方法
，
直到海水变蓝的那天
。
